---
generator: WordPress 4.2.1
lang: es-ES
title: Constitución de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires \| Infoleg --
  Información Legislativa y Documental
viewport: width=device-width
---

::: {#page .hfeed}
::: {#branding role="banner"}
::: {#header}
![Encabezado
Infoleg](./Constitución%20de%20la%20Ciudad%20Autónoma%20de%20Buenos%20Aires%20_%20Infoleg%20–%20Información%20Legislativa%20y%20Documental_files/header2.png){width="960"
height="117" usemap="#Map"}
:::

### Menú principal {#menú-principal .assistive-text}

::: skip-link
[Ir al contenido
principal](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=166#content "Ir al contenido principal"){.assistive-text}
:::

::: skip-link
[Ir al contenido
secundario](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=166#secondary "Ir al contenido secundario"){.assistive-text}
:::

::: menu-principal-container
-   [[Inicio](http://www.infoleg.gob.ar/)]{#menu-item-7}
-   [[Búsquedas](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=112)]{#menu-item-114}
    -   [[Consultas
        Organismos](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=231)]{#menu-item-398}
    -   [[Consultas
        particulares](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=247)]{#menu-item-399}
    -   [[Buscar por Nro. y Fecha del Boletín
        Oficial](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=216)]{#menu-item-449}
    -   [[Ayuda](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=385)]{#menu-item-452}
-   [[Acerca
    de](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=310)]{#menu-item-328}
-   [[Mapa del
    Sitio](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=119)]{#menu-item-121}
-   [[Su
    Opinión](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=341)]{#menu-item-345}
:::
:::

::: {#main}
::: {#primary}
::: {#content role="main"}
::: entry-header
# Constitución de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires {#constitución-de-la-ciudad-autónoma-de-buenos-aires .entry-title}
:::

::: entry-content
**LA CONVENCION CONSTITUYENTE DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES SANCIONA:**

**PREAMBULO**

Los representantes del Pueblo de la Ciudad de Buenos Aires, reunidos en
Convención Constituyente por imperio de la Constitución Nacional,
integrando la Nación en fraterna unión federal con las Provincias, con
el objeto de afirmar su autonomía, organizar sus instituciones y
promover el desarrollo humano en una democracia fundada en la libertad,
la igualdad, la solidaridad, la justicia y los derechos humanos,
reconociendo la identidad en la pluralidad, con el propósito de
garantizar la dignidad e impulsar la prosperidad de sus habitantes y de
las mujeres y hombres que quieran gozar de su hospitalidad, invocando la
protección de Dios y la guía de nuestra conciencia, sancionamos y
promulgamos la presente Constitución como estatuto organizativo de la
Ciudad de Buenos Aires.

**TITULO PRELIMINAR**

**CAPITULO PRIMERO**

**PRINCIPIOS**

**ARTICULO 1º**.- La Ciudad de Buenos Aires, conforme al principio
federal establecido en la Constitución Nacional, organiza sus
instituciones autónomas como democracia participativa y adopta para su
gobierno la forma republicana y representativa. Todos los actos de
gobierno son públicos. Se suprimen en los actos y documentos oficiales
los títulos honoríficos de los funcionarios y cuerpos colegiados.

La Ciudad ejerce todo el poder no conferido por la Constitución Nacional
al Gobierno Federal.

**ARTICULO 2º**.- La Ciudad de Buenos Aires se denomina de este modo o
como \"Ciudad Autónoma de Buenos Aires\".

**ARTICULO 3º**.- Mientras la Ciudad de Buenos Aires sea Capital de la
República, su Gobierno coopera con las autoridades federales que residen
en su territorio para el pleno ejercicio de sus poderes y funciones.

Los legisladores y funcionarios de las Provincias argentinas gozan en el
territorio de la Ciudad de las mismas inmunidades e indemnidades que la
presente Constitución otorga a los de su Gobierno.

**ARTICULO 4º**.- Esta Constitución mantiene su imperio aún cuando se
interrumpa o pretendiese interrumpir su observancia por acto de fuerza
contra el orden institucional o el sistema democrático o se prolonguen
funciones o poderes violando su texto. Estos actos y los que realicen
los que usurpen o prolonguen funciones, son insanablemente nulos.
Quienes en ellos incurren quedan sujetos a inhabilitación absoluta y
perpetua para ocupar cargos públicos y están excluidos de los beneficios
del indulto y la conmutación de penas. Es deber de las autoridades
ejercer las acciones penales y civiles contra ellos y las de recupero
por todo cuanto la Ciudad deba pagar como consecuencia de sus actos.

Todos los ciudadanos tienen derecho de resistencia contra quienes
ejecutaren los actos de fuerza enunciados en este artículo.

**ARTICULO 5º**.- Las obligaciones contraídas por una intervención
federal sólo obligan a la Ciudad cuando su fuente sean actos jurídicos
conforme a esta Constitución y a las leyes de la Ciudad. Los
magistrados, funcionarios y empleados nombrados por una intervención
federal, cesan automáticamente a los sesenta días de asumir las
autoridades electas, salvo confirmación o nuevo nombramiento de éstas.

**ARTICULO 6º**.- Las autoridades constituidas tienen mandato expreso,
permanente e irrenunciable del Pueblo de la Ciudad, para que en su
nombre y representación agoten en derecho las instancias políticas y
judiciales para preservar la autonomía y para cuestionar cualquier norma
que limite la establecida en los artículos 129 y concordantes de la
Constitución Nacional.

**ARTICULO 7º**.- El Estado de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires es
sucesor de los derechos y obligaciones legítimas de la Municipalidad de
la Ciudad de Buenos Aires, y del Estado Nacional en las competencias,
poderes y atribuciones que se le transfieren por los artículos 129 y
concordantes de la Constitución Nacional y de la ley de garantía de los
intereses del Estado Federal, como toda otra que se le transfiera en el
futuro.

**CAPITULO SEGUNDO**

**LIMITES Y RECURSOS**

**ARTICULO 8º**.- Los límites territoriales de la Ciudad de Buenos Aires
son los que históricamente y por derecho le corresponden conforme a las
leyes y decretos nacionales vigentes a la fecha. Se declara que la
Ciudad de Buenos Aires es corribereña del Río de la Plata y del
Riachuelo, los cuales constituyen en el área de su jurisdicción bienes
de su dominio público. Tiene el derecho a la utilización equitativa y
razonable de sus aguas y de los demás recursos naturales del río, su
lecho y subsuelo, sujeto a la obligación de no causar perjuicio sensible
a los demás corribereños. Sus derechos no pueden ser turbados por el uso
que hagan otros corribereños de los ríos y sus recursos. Todo ello, sin
perjuicio de las normas de derecho internacional aplicables al Río de la
Plata y con los alcances del artículo 129 de la Constitución Nacional.

La Ciudad tiene el dominio inalienable e imprescriptible de sus recursos
naturales y acuerda con otras jurisdicciones el aprovechamiento racional
de todos los que fueran compartidos.

En su carácter de corribereña del Río de la Plata y del Riachuelo, la
Ciudad tiene plena jurisdicción sobre todas las formaciones insulares
aledañas a sus costas, con los alcances permitidos por el Tratado del
Río de la Plata. Serán consideradas como reservas naturales para
preservar la flora y la fauna de sus ecosistemas.

Los espacios que forman parte del contorno ribereño de la Ciudad son
públicos y de libre acceso y circulación.

El Puerto de Buenos Aires es del dominio público de la Ciudad, que
ejerce el control de sus instalaciones, se encuentren o no
concesionadas.

**ARTICULO 9º**.- Son recursos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires:

Los ingresos provenientes de los tributos que establece la Legislatura.

Los fondos de coparticipación federal que le correspondan.

Los provenientes de las contribuciones indirectas del artículo 75,
inciso 2°, primer párrafo, de la Constitución Nacional.

Los fondos reasignados con motivo de las transferencias de competencias,
servicios y funciones, en los términos del artículo 75,inciso 2°, quinto
párrafo de la Constitución Nacional.

Los ingresos provenientes de la venta, locación y cesión de bienes y
servicios.

La recaudación obtenida en concepto de multas, cánones, contribuciones,
derechos y participaciones.

Las contribuciones de mejoras por la realización de obras públicas que
beneficien determinadas zonas.

Los ingresos por empréstitos, suscripción de títulos públicos y demás
operaciones de crédito.

Las donaciones, legados, herencias vacantes y subsidios.

Los ingresos por la explotación de juegos de azar, de apuestas mutuas y
de destreza.

Los ingresos provenientes de los acuerdos celebrados con la Nación, las
Provincias, las regiones, las municipalidades, los estados extranjeros y
los organismos internacionales.

Los restantes que puedan integrar el tesoro de la Ciudad.

**LIBRO PRIMERO**

**DERECHOS, GARANTIAS Y POLITICAS ESPECIALES**

**TITULO PRIMERO**\
** **

**DERECHOS Y GARANTIAS**

** **\
**ARTICULO 10**.- Rigen todos los derechos, declaraciones y garantías de
la Constitución Nacional, las leyes de la Nación y los tratados
internacionales ratificados y que se ratifiquen. Estos y la presente
Constitución se interpretan de buena fe. Los derechos y garantías no
pueden ser negados ni limitados por la omisión o insuficiencia de su
reglamentación y ésta no puede cercenarlos.

**ARTICULO 11**.- Todas las personas tienen idéntica dignidad y son
iguales ante la ley.

Se reconoce y garantiza el derecho a ser diferente, no admiténdose
discriminaciones que tiendan a la segregación por razones o con pretexto
de raza, etnia, género, orientación sexual, edad, religión, ideología,
opinión, nacionalidad, caracteres físicos, condición psicofísica,
social, económica o cualquier circunstancia que implique distinción,
exclusión, restricción o menoscabo.

La Ciudad promueve la remoción de los obstáculos de cualquier orden que,
limitando de hecho la igualdad y la libertad, impidan el pleno
desarrollo de la persona y la efectiva participación en la vida
política, económica o social de la comunidad.

**ARTICULO 12**.- La Ciudad garantiza:

El derecho a la identidad de las personas. Asegura su identificación en
forma inmediata a su nacimiento, con los métodos científicos y
administrativos más eficientes y seguros. En ningún caso la
indocumentación de la madre es obstáculo para que se identifique al
recién nacido. Debe facilitarse la búsqueda e identificación de aquellos
a quienes les hubiera sido suprimida o alterada su identidad. Asegura el
funcionamiento de organismos estatales que realicen pruebas
inmunogenéticas para determinar la filiación y de los encargados de
resguardar dicha información.

El derecho a comunicarse, requerir, difundir y recibir información
libremente y expresar sus opiniones e ideas, por cualquier medio y sin
ningún tipo de censura.

El derecho a la privacidad, intimidad y confidencialidad como parte
inviolable de la dignidad humana.

El principio de inviolabilidad de la libertad religiosa y de conciencia.
A nadie se le puede requerir declaración alguna sobre sus creencias
religiosas, su opinión política o cualquier otra información reservada a
su ámbito privado o de conciencia.

La inviolabilidad de la propiedad. Ningún habitante puede ser privado de
ella sino en virtud de sentencia fundada en ley. La expropiación deberá
fundarse en causa de utilidad pública, la cual debe ser calificada por
ley y previamente indemnizada en su justo valor.

El acceso a la justicia de todos sus habitantes; en ningún caso puede
limitarlo por razones económicas. La ley establece un sistema de
asistencia profesional gratuita y el beneficio de litigar sin gastos.

**ARTICULO 13**.- La Ciudad garantiza la libertad de sus habitantes como
parte de la inviolable dignidad de las personas. Los funcionarios se
atienen estrictamente a las siguientes reglas:

Nadie puede ser privado de su libertad sin una orden escrita y fundada
emanada de autoridad judicial competente, salvo caso de flagrante delito
con inmediata comunicación al juez.

Los documentos que acrediten identidad personal no pueden ser retenidos.

Rigen los principios de legalidad, determinación, inviolabilidad de la
defensa en juicio, juez designado por la ley antes del hecho de la
causa, proporcionalidad, sistema acusatorio, doble instancia,
inmediatez, publicidad e imparcialidad. Son nulos los actos que vulneren
garantías procesales y todas las pruebas que se hubieren obtenido como
resultado de los mismos.

Toda persona debe ser informada del motivo de su detención en el acto,
así como también de los derechos que le asisten.

Se prohiben las declaraciones de detenidos ante la autoridad policial.

Ningún detenido puede ser privado de comunicarse inmediatamente con
quien considere.

Asegurar a todo detenido la alimentación, la higiene, el cubaje de aire,
la privacidad, la salud, el abrigo y la integridad psíquica, física y
moral. Disponer las medidas pertinentes cuando se trate de personas con
necesidades especiales.

El allanamiento de domicilio, las escuchas telefónicas, el secuestro de
papeles y correspondencia o información personal almacenada, sólo pueden
ser ordenados por el juez competente.

Se erradica de la legislación de la Ciudad y no puede establecerse en el
futuro ninguna norma que implique, expresa o tácitamente, peligrosidad
sin delito, cualquier manifestación de derecho penal de autor o sanción
de acciones que no afecten derechos individuales ni colectivos.

Toda persona condenada por sentencia firme en virtud de error judicial
tiene derecho a ser indemnizada conforme a la ley.

En materia contravencional no rige la detención preventiva. En caso de
hecho que produzca daño o peligro que hiciere necesaria la aprehensión,
la persona debe ser conducida directa e inmediatamente ante el juez
competente.

Cuando el contraventor, por su estado, no pudiere estar en libertad,
debe ser derivado a un establecimiento asistencial.

**ARTICULO 14**.- Toda persona puede ejercer acción expedita, rápida y
gratuita de amparo, siempre que no exista otro medio judicial más
idóneo, contra todo acto u omisión de autoridades públicas o de
particulares que en forma actual o inminente, lesione, restrinja, altere
o amenace con arbitrariedad o ilegalidad manifiesta, derechos y
garantías reconocidos por la Constitución Nacional, los tratados
internacionales, las leyes de la Nación, la presente Constitución, las
leyes dictadas en su consecuencia y los tratados interjurisdiccionales
en los que la Ciudad sea parte.

Están legitimados para interponerla cualquier habitante y las personas
jurídicas defensoras de derechos o intereses colectivos, cuando la
acción se ejerza contra alguna forma de discriminación, o en los casos
en que se vean afectados derechos o intereses colectivos, como la
protección del ambiente, del trabajo y la seguridad social, del
patrimonio cultural e histórico de la Ciudad, de la competencia, del
usuario o del consumidor.

El agotamiento de la vía administrativa no es requisito para su
procedencia.

El procedimiento está desprovisto de formalidades procesales que afecten
su operatividad. Todos los plazos son breves y perentorios. Salvo
temeridad o malicia, el accionante está exento de costas.

Los jueces pueden declarar de oficio la inconstitucionalidad de la norma
en que se funda el acto u omisión lesiva.

**ARTICULO 15**.- Cuando el derecho lesionado, restringido, alterado o
amenazado fuera la libertad física, en cualquier situación y por
cualquier motivo, o en caso de agravamiento ilegítimo en la forma o
condiciones de detención, o en el de desaparición de personas, la acción
de habeas corpus puede ser ejercida por el afectado o por cualquiera en
su favor y el juez debe resolver dentro de las veinticuatro horas, aún
durante la vigencia del estado de sitio. Puede declarar de oficio la
inconstitucionalidad de la norma en que se funda el acto u omisión
lesiva.

**ARTICULO 16**.- Toda persona tiene, mediante una acción de amparo,
libre acceso a todo registro, archivo o banco de datos que conste en
organismos públicos o en los privados destinados a proveer informes, a
fin de conocer cualquier asiento sobre su persona, su fuente, origen,
finalidad o uso que del mismo se haga.

También puede requerir su actualización, rectificación, confidencialidad
o supresión, cuando esa información lesione o restrinja algún derecho.

El ejercicio de este derecho no afecta el secreto de la fuente de
información periodística.

**TITULO SEGUNDO**

**POLITICAS ESPECIALES**

**CAPITULO PRIMERO**

**DISPOSICIONES COMUNES**

**ARTICULO 17**.- La Ciudad desarrolla políticas sociales coordinadas
para superar las condiciones de pobreza y exclusión mediante recursos
presupuestarios, técnicos y humanos. Asiste a las personas con
necesidades básicas insatisfechas y promueve el acceso a los servicios
públicos para los que tienen menores posibilidades.

**ARTICULO 18**.- La Ciudad promueve el desarrollo humano y económico
equilibrado, que evite y compense las desigualdades zonales dentro de su
territorio.

**ARTICULO 19**.- El Consejo de Planeamiento Estratégico, de carácter
consultivo, con iniciativa legislativa, presidido por el Jefe de
Gobierno e integrado por las instituciones y organizaciones sociales
representativas, del trabajo, la producción, religiosas, culturales,
educativas y los partidos políticos, articula su interacción con la
sociedad civil, a fin de proponer periódicamente planes estratégicos
consensuados que ofrezcan fundamentos para las políticas de Estado,
expresando los denominadores comunes del conjunto de la sociedad. Sus
integrantes se desempeñan honorariamente.

**CAPITULO SEGUNDO**

**SALUD**

**ARTICULO 20**.- Se garantiza el derecho a la salud integral que está
directamente vinculada con la satisfacción de necesidades de
alimentación, vivienda, trabajo, educación, vestido, cultura y ambiente.

El gasto público en salud es una inversión social prioritaria. Se
aseguran a través del área estatal de salud, las acciones colectivas e
individuales de promoción, protección, prevención, atención y
rehabilitación, gratuitas, con criterio de accesibilidad, equidad,
integralidad, solidaridad, universalidad y oportunidad.

Se entiende por gratuidad en el área estatal que las personas quedan
eximidas de cualquier forma de pago directo. Rige la compensación
económica de los servicios prestados a personas con cobertura social o
privada, por sus respectivas entidades. De igual modo se procede con
otras jurisdicciones.

**ARTICULO 21**.- La Legislatura debe sancionar una Ley Básica de Salud,
conforme a los siguientes lineamientos:

La Ciudad conduce, controla y regula el sistema de salud. Financia el
área estatal que es el eje de dicho sistema y establece políticas de
articulación y complementación con el sector privado y los organismos de
seguridad social.

El área estatal se organiza y desarrolla conforme a la estrategia de
atención primaria, con la constitución de redes y niveles de atención,
jerarquizando el primer nivel.

Determina la articulación y complementación de las acciones para la
salud con los municipios del conurbano bonaerense para generar políticas
que comprendan el área metropolitana; y concerta políticas sanitarias
con los gobiernos nacional, provinciales y municipales.

Promueve la maternidad y paternidad responsables. Para tal fin pone a
disposición de las personas la información, educación, métodos y
prestaciones de servicios que garanticen sus derechos reproductivos.

Garantiza la atención integral del embarazo, parto, puerperio y de la
niñez hasta el primer año de vida, asegura su protección y asistencia
integral, social y nutricional, promoviendo la lactancia materna,
propendiendo a su normal crecimiento y con especial dedicación hacia los
núcleos poblacionales carenciados y desprotegidos.

Reconoce a la tercera edad el derecho a una asistencia particularizada.

Garantiza la prevención de la discapacidad y la atención integral de
personas con necesidades especiales.

Previene las dependencias y el alcoholismo y asiste a quienes los
padecen.

Promueve la descentralización en la gestión estatal de la salud dentro
del marco de políticas generales, sin afectar la unidad del sistema; la
participación de la población; crea el Consejo General de Salud, de
carácter consultivo, no vinculante y honorario, con representación
estatal y de la comunidad.

Desarrolla una política de medicamentos que garantiza eficacia,
seguridad y acceso a toda la población. Promueve el suministro gratuito
de medicamentos básicos.

Incentiva la docencia e investigación en todas las áreas que comprendan
las acciones de salud, en vinculación con las universidades.

Las políticas de salud mental reconocerán la singularidad de los
asistidos por su malestar psíquico y su condición de sujetos de derecho,
garantizando su atención en los establecimientos estatales. No tienen
como fin el control social y erradican el castigo; propenden a la
desinstitucionalización progresiva, creando una red de servicios y de
protección social.

No se pueden ceder los recursos de los servicios públicos de salud a
entidades privadas con o sin fines de lucro, bajo ninguna forma de
contratación que lesione los intereses del sector, ni delegarse en las
mismas las tareas de planificación o evaluación de los programas de
salud que en él se desarrollen.

**ARTICULO 22**.- La Ciudad ejerce su función indelegable de autoridad
sanitaria. Regula, habilita, fiscaliza y controla todo el circuito de
producción, comercialización y consumo de productos alimenticios,
medicamentos, tecnología médica, el ejercicio de las profesiones y la
acreditación de los servicios de salud y cualquier otro aspecto que
tenga incidencia en ella. Coordina su actividad con otras
jurisdicciones.

**CAPITULO TERCERO**

**EDUCACION**

**ARTICULO 23**.- La Ciudad reconoce y garantiza un sistema educativo
inspirado en los principios de la libertad, la ética y la solidaridad,
tendiente a un desarrollo integral de la persona en una sociedad justa y
democrática.

Asegura la igualdad de oportunidades y posibilidades para el acceso,
permanencia, reinserción y egreso del sistema educativo. Respeta el
derecho individual de los educandos, de los padres o tutores, a la
elección de la orientación educativa según sus convicciones y
preferencias.

Promueve el más alto nivel de calidad de la enseñanza y asegura
políticas sociales complementarias que posibiliten el efectivo ejercicio
de aquellos derechos.

Establece los lineamientos curriculares para cada uno de los niveles
educativos.

La educación tiene un carácter esencialmente nacional con especial
referencia a la Ciudad, favoreciendo la integración con otras culturas.

**ARTICULO 24**.- La Ciudad asume la responsabilidad indelegable de
asegurar y financiar la educación pública, estatal laica y gratuita en
todos los niveles y modalidades, a partir de los cuarenta y cinco días
de vida hasta el nivel superior, con carácter obligatorio desde el
preescolar hasta completar diez años de escolaridad, o el período mayor
que la legislación determine.

Organiza un sistema de educación administrado y fiscalizado por el Poder
Ejecutivo que, conforme lo determine la ley de educación de la Ciudad,
asegure la participación de la comunidad y la democratización en la toma
de decisiones.

Crea y reconoce, bajo su dependencia, institutos educativos con
capacidad de otorgar títulos académicos y habilitantes en todos los
niveles.

Se responsabiliza por la formación y perfeccionamiento de los docentes
para asegurar su idoneidad y garantizar su jerarquización profesional y
una retribución acorde con su función social.

Garantiza el derecho de las personas con necesidades especiales a
educarse y ejercer tareas docentes, promoviendo su integración en todos
los niveles y modalidades del sistema.

Fomenta la vinculación de la educación con el sistema productivo,
capacitando para la inserción y reinserción laboral. Tiende a formar
personas con conciencia crítica y capacidad de respuesta ante los
cambios científicos, tecnológicos y productivos.

Contempla la perspectiva de género.

Incorpora programas en materia de derechos humanos y educación sexual.

**ARTICULO 25**.- Las personas privadas y públicas no estatales que
prestan servicio educativo se sujetan a las pautas generales
establecidas por el Estado, que acredita, evalúa, regula y controla su
gestión, de modo indelegable. La Ciudad puede realizar aportes al
funcionamiento de establecimientos privados de enseñanza, de acuerdo con
los criterios que fije la ley, dando prioridad a las instituciones que
reciban a los alumnos de menores recursos.

Las partidas del presupuesto destinadas a educación no pueden ser
orientadas a fines distintos a los que fueron asignadas.

**CAPITULO CUARTO**

**AMBIENTE**

**ARTICULO 26**.- El ambiente es patrimonio común. Toda persona tiene
derecho a gozar de un ambiente sano, así como el deber de preservarlo y
defenderlo en provecho de las generaciones presentes y futuras.

Toda actividad que suponga en forma actual o inminente un daño al
ambiente debe cesar. El daño ambiental conlleva prioritariamente la
obligación de recomponer.

La Ciudad es territorio no nuclear. Se prohibe la producción de energía
nucleoeléctrica y el ingreso, la elaboración, el transporte y la
tenencia de sustancias y residuos radiactivos. Se regula por
reglamentación especial y con control de autoridad competente, la
gestión de las que sean requeridas para usos biomedicinales,
industriales o de investigación civil.

Toda persona tiene derecho, a su solo pedido, a recibir libremente
información sobre el impacto que causan o pueden causar sobre el
ambiente actividades públicas o privadas.

**ARTICULO 27**.- La Ciudad desarrolla en forma indelegable una política
de planeamiento y gestión del ambiente urbano integrada a las políticas
de desarrollo económico, social y cultural, que contemple su inserción
en el área metropolitana. Instrumenta un proceso de ordenamiento
territorial y ambiental participativo y permanente que promueve:

La preservación y restauración de los procesos ecológicos esenciales y
de los recursos naturales que son de su dominio.

La preservación y restauración del patrimonio natural, urbanístico,
arquitectónico y de la calidad visual y sonora.

La protección e incremento de los espacios públicos de acceso libre y
gratuito, en particular la recuperación de las áreas costeras, y
garantiza su uso común.

La preservación e incremento de los espacios verdes, las áreas
forestadas y parquizadas, parques naturales y zonas de reserva
ecológica, y la preservación de su diversidad biológica.

La protección de la fauna urbana y el respeto por su vida: controla su
salubridad, evita la crueldad y controla su reproducción con métodos
éticos.

La protección, saneamiento, control de la contaminación y mantenimiento
de las áreas costeras del Río de la Plata y de la cuenca
Matanza-Riachuelo, de las subcuencas hídricas y de los acuíferos.

La regulación de los usos del suelo, la localización de las actividades
y las condiciones de habitabilidad y seguridad de todo espacio urbano,
público y privado.

La provisión de los equipamientos comunitarios y de las infraestructuras
de servicios según criterios de equidad social.

La seguridad vial y peatonal, la calidad atmosférica y la eficiencia
energética en el tránsito y el transporte.

La regulación de la producción y el manejo de tecnologías, métodos,
sustancias, residuos y desechos, que comporten riesgos.

El uso racional de materiales y energía en el desarrollo del hábitat.

Minimizar volúmenes y peligrosidad en la generación, transporte,
tratamiento, recuperación y disposición de residuos.

Un desarrollo productivo compatible con la calidad ambiental, el uso de
tecnologías no contaminantes y la disminución en la generación de
residuos industriales.

La educación ambiental en todas las modalidades y niveles.

**ARTICULO 28**.- Para asegurar la calidad ambiental y proveer al
proceso de ordenamiento territorial, se establece:

La prohibición de ingreso a la Ciudad de los residuos y desechos
peligrosos. Propicia mecanismos de acuerdo con la provincia de Buenos
Aires y otras jurisdicciones, con el objeto de utilizar o crear plantas
de tratamiento y disposición final de los residuos industriales,
peligrosos, patológicos y radiactivos que se generen en su territorio.

La prohibición del ingreso y la utilización de métodos, productos,
servicios o tecnologías no autorizados o prohibidos en su país de
producción, de patentamiento o de desarrollo original. La ley
establecerá el plazo de reconversión de los que estén actualmente
autorizados.

**ARTICULO 29**.- La Ciudad define un Plan Urbano Ambiental elaborado
con participación transdisciplinaria de las entidades académicas,
profesionales y comunitarias aprobado con la mayoría prevista en el
artículo 81, que constituye la ley marco a la que se ajusta el resto de
la normativa urbanística y las obras públicas.

**ARTICULO 30**.- Establece la obligatoriedad de la evaluación previa
del impacto ambiental de todo emprendimiento público o privado
susceptible de relevante efecto y su discusión en audiencia pública.

**CAPITULO QUINTO**

**HABITAT**

**ARTICULO 31**.- La Ciudad reconoce el derecho a una vivienda digna y a
un hábitat adecuado. Para ello:

Resuelve progresivamente el déficit habitacional, de infraestructura y
servicios, dando prioridad a las personas de los sectores de pobreza
crítica y con necesidades especiales de escasos recursos.

Auspicia la incorporación de los inmuebles ociosos, promueve los planes
autogestionados, la integración urbanística y social de los pobladores
marginados, la recuperación de las viviendas precarias y la
regularización dominial y catastral, con criterios de radicación
definitiva.

Regula los establecimientos que brindan alojamiento temporario, cuidando
excluir los que encubran locaciones.

**CAPITULO SEXTO**

**CULTURA**

**ARTICULO 32**.- La Ciudad distingue y promueve todas las actividades
creadoras.

Garantiza la democracia cultural; asegura la libre expresión artística y
prohibe toda censura; facilita el acceso a los bienes culturales;
fomenta el desarrollo de las industrias culturales del país; propicia el
intercambio; ejerce la defensa activa del idioma nacional; crea y
preserva espacios; propicia la superación de las barreras
comunicacionales; impulsa la formación artística y artesanal; promueve
la capacitación profesional de los agentes culturales; procura la
calidad y jerarquía de las producciones artísticas e incentiva la
actividad de los artistas nacionales; protege y difunde las
manifestaciones de la cultura popular; contempla la participación de los
creadores y trabajadores y sus entidades, en el diseño y la evaluación
de las políticas; protege y difunde su identidad pluralista y
multiétnica y sus tradiciones.

Esta Constitución garantiza la preservación, recuperación y difusión del
patrimonio cultural, cualquiera sea su régimen jurídico y titularidad,
la memoria y la historia de la ciudad y sus barrios.

**CAPITULO SEPTIMO**

**DEPORTE**

**ARTICULO 33**.- La Ciudad promueve la práctica del deporte y las
actividades físicas, procurando la equiparación de oportunidades.

Sostiene centros deportivos de carácter gratuito y facilita la
participación de sus deportistas, sean convencionales o con necesidades
especiales, en competencias nacionales e internacionales.

**CAPITULO OCTAVO**

**SEGURIDAD**

**ARTICULO 34**.- La seguridad pública es un deber propio e
irrenunciable del Estado y es ofrecido con equidad a todos los
habitantes.

El servicio estará a cargo de una policía de seguridad dependiente del
Poder Ejecutivo, cuya organización se ajusta a los siguientes
principios:

El comportamiento del personal policial debe responder a las reglas
éticas para funcionarios encargados de hacer cumplir la ley,
establecidas por la Organización de las Naciones Unidas.

La jerarquización profesional y salarial de la función policial y la
garantía de estabilidad y de estricto orden de méritos en los ascensos.

El Gobierno de la Ciudad coadyuva a la seguridad ciudadana desarrollando
estrategias y políticas multidisciplinarias de prevención del delito y
la violencia, diseñando y facilitando los canales de participación
comunitaria.

**ARTICULO 35**.- Para cumplimentar las políticas señaladas en el
artículo anterior, el Poder Ejecutivo crea un organismo encargado de
elaborar los lineamientos generales en materia de seguridad, tendiente a
llevar a cabo las tareas de control de la actuación policial y el diseño
de las acciones preventivas necesarias.

El Poder Ejecutivo crea un Consejo de Seguridad y Prevención del Delito,
honorario y consultivo, integrado por los representantes de los Poderes
de la Ciudad y los demás organismos que determine la ley respectiva y
que pudiesen resultar de interés para su misión.

Es un órgano de consulta permanente del Poder Ejecutivo en las políticas
de seguridad y preventivas.

**TITULO SEGUNDO**

**POLITICAS ESPECIALES**

**CAPITULO NOVENO**

**IGUALDAD ENTRE VARONES Y MUJERES**

**ARTICULO 36**.- La Ciudad garantiza en el ámbito público y promueve en
el privado la igualdad real de oportunidades y trato entre varones y
mujeres en el acceso y goce de todos los derechos civiles, políticos,
económicos, sociales y culturales, a través de acciones positivas que
permitan su ejercicio efectivo en todos los ámbitos, organismos y
niveles y que no serán inferiores a las vigentes al tiempo de sanción de
esta Constitución.

Los partidos políticos deben adoptar tales acciones para el acceso
efectivo a cargos de conducción y al manejo financiero, en todos los
niveles y áreas.

Las listas de candidatos a cargos electivos no pueden incluir más del
setenta por ciento de personas del mismo sexo con probabilidades de
resultar electas. Tampoco pueden incluir a tres personas de un mismo
sexo en orden consecutivo.

En la integración de los órganos colegiados compuestos por tres o más
miembros, la Legislatura concede acuerdos respetando el cupo previsto en
el párrafo anterior.

**ARTICULO 37**.- Se reconocen los derechos reproductivos y sexuales,
libres de coerción y violencia, como derechos humanos básicos,
especialmente a decidir responsablemente sobre la procreación, el número
de hijos y el intervalo entre sus nacimientos.

Se garantiza la igualdad de derechos y responsabilidades de mujeres y
varones como progenitores y se promueve la protección integral de la
familia.

**ARTICULO 38**.- La Ciudad incorpora la perspectiva de género en el
diseño y ejecución de sus políticas públicas y elabora
participativamente un plan de igualdad entre varones y mujeres.

Estimula la modificación de los patrones socioculturales estereotipados
con el objeto de eliminar prácticas basadas en el prejuicio de
superioridad de cualquiera de los géneros; promueve que las
responsabilidades familiares sean compartidas; fomenta la plena
integración de las mujeres a la actividad productiva, las acciones
positivas que garanticen la paridad en relación con el trabajo
remunerado, la eliminación de la segregación y de toda forma de
discriminación por estado civil o maternidad; facilita a las mujeres
único sostén de hogar, el acceso a la vivienda, al empleo, al crédito y
a los sistemas de cobertura social; desarrolla políticas respecto de las
niñas y adolescentes embarazadas, las ampara y garantiza su permanencia
en el sistema educativo; provee a la prevención de violencia física,
psicológica y sexual contra las mujeres y brinda servicios
especializados de atención; ampara a las víctimas de la explotación
sexual y brinda servicios de atención; promueve la participación de las
organizaciones no gubernamentales dedicadas a las temáticas de las
mujeres en el diseño de las políticas públicas.

**CAPITULO DECIMO**

**NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES**

**ARTICULO 39**.- La Ciudad reconoce a los niños, niñas y adolescentes
como sujetos activos de sus derechos, les garantiza su protección
integral y deben ser informados, consultados y escuchados. Se respeta su
intimidad y privacidad. Cuando se hallen afectados o amenazados pueden
por sí requerir intervención de los organismos competentes.

Se otorga prioridad dentro de las políticas públicas, a las destinadas a
las niñas, niños y adolescentes, las que deben promover la contención en
el núcleo familiar y asegurar:

La responsabilidad de la Ciudad respecto de los privados de su medio
familiar, con cuidados alternativos a la institucionalización.

El amparo a las víctimas de violencia y explotación sexual.

Las medidas para prevenir y eliminar su tráfico.

Una ley prevé la creación de un organismo especializado que promueva y
articule las políticas para el sector, que cuente con unidades
descentralizadas que ejecuten acciones con criterios interdisciplinarios
y participación de los involucrados. Interviene necesariamente en las
causas asistenciales.

**CAPITULO UNDECIMO**

**JUVENTUD**

**ARTICULO 40**.- La Ciudad garantiza a la juventud la igualdad real de
oportunidades y el goce de sus derechos a través de acciones positivas
que faciliten su integral inserción política y social y aseguren,
mediante procedimientos directos y eficaces, su participación en las
decisiones que afecten al conjunto social o a su sector.

Promueve su acceso al empleo, vivienda, créditos y sistema de cobertura
social.

Crea en el ámbito del Poder Ejecutivo y en las Comunas, áreas de gestión
de políticas juveniles y asegura la integración de los jóvenes.

Promueve la creación y facilita el funcionamiento del Consejo de la
Juventud, de carácter consultivo, honorario, plural e independiente de
los poderes públicos.

**CAPITULO DUODECIMO**

**PERSONAS MAYORES**

**ARTICULO 41**.- La Ciudad garantiza a las personas mayores la igualdad
de oportunidades y trato y el pleno goce de sus derechos. Vela por su
protección y por su integración económica y sociocultural, y promueve la
potencialidad de sus habilidades y experiencias. Para ello desarrolla
políticas sociales que atienden sus necesidades específicas y elevan su
calidad de vida; las ampara frente a situaciones de desprotección y
brinda adecuado apoyo al grupo familiar para su cuidado, protección,
seguridad y subsistencia; promueve alternativas a la
institucionalización.

**CAPITULO DECIMOTERCERO**

**PERSONAS CON NECESIDADES ESPECIALES**

**ARTICULO 42**.- La Ciudad garantiza a las personas con necesidades
especiales el derecho a su plena integración, a la información y a la
equiparación de oportunidades.

Ejecuta políticas de promoción y protección integral, tendientes a la
prevención, rehabilitación, capacitación, educación e inserción social y
laboral.

Prevé el desarrollo de un hábitat libre de barreras naturales,
culturales, lingüísticas, comunicacionales, sociales, educacionales,
arquitectónicas, urbanísticas, del transporte y de cualquier otro tipo,
y la eliminación de las existentes.

**CAPITULO DECIMOCUARTO**

**TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL**

**ARTICULO 43**.- La Ciudad protege el trabajo en todas sus formas.
Asegura al trabajador los derechos establecidos en la Constitución
Nacional y se atiene a los convenios ratificados y considera las
recomendaciones de la Organización Internacional del Trabajo. La Ciudad
provee a la formación profesional y cultural de los trabajadores y
procura la observancia de su derecho a la información y consulta.

Garantiza un régimen de empleo público que asegura la estabilidad y
capacitación de sus agentes, basado en la idoneidad funcional. Se
reconocen y organizan las carreras por especialidad a las que se ingresa
y en las que se promociona por concurso público abierto. Asegura un cupo
del cinco por ciento del personal para las personas con necesidades
especiales, con incorporación gradual en la forma que la ley determine.
En todo contrato de concesión de servicios o de transferencia de
actividades al sector privado, se preverá la aplicación estricta de esta
disposición.

Reconoce a los trabajadores estatales el derecho de negociación
colectiva y procedimientos imparciales de solución de conflictos, todo
según las normas que los regulen.

El tratamiento y la interpretación de las leyes laborales debe
efectuarse conforme a los principios del derecho del trabajo.

**ARTICULO 44**.- La Ciudad reafirma los principios y derechos de la
seguridad social de la Constitución Nacional y puede crear organismos de
seguridad social para los empleados públicos. La ley no contempla
regímenes de privilegio.

Ejerce el poder de policía del trabajo en forma irrenunciable, e
interviene en la solución de los conflictos entre trabajadores y
empleadores.

Genera políticas y emprendimientos destinados a la creación de empleo,
teniendo en cuenta la capacitación y promoción profesional con respeto
de los derechos y demás garantías de los trabajadores.

ARTICULO 45.- El Consejo Económico y Social, integrado por asociaciones
sindicales de trabajadores, organizaciones empresariales, colegios
profesionales y otras instituciones representativas de la vida económica
y social, presidido por un representante del Poder Ejecutivo, debe ser
reglamentado por ley. Tiene iniciativa parlamentaria.

**CAPITULO DECIMOQUINTO**

**CONSUMIDORES Y USUARIOS**

**ARTICULO 46**.- La Ciudad garantiza la defensa de los consumidores y
usuarios de bienes y servicios, en su relación de consumo, contra la
distorsión de los mercados y el control de los monopolios que los
afecten.

Protege la salud, la seguridad y el patrimonio de los consumidores y
usuarios, asegurándoles trato equitativo, libertad de elección y el
acceso a la información transparente, adecuada, veraz y oportuna, y
sanciona los mensajes publicitarios que distorsionen su voluntad de
compra mediante técnicas que la ley determine como inadecuadas.

Debe dictar una ley que regule la propaganda que pueda inducir a
conductas adictivas o perjudiciales o promover la automedicación.

Ejerce poder de policía en materia de consumo de todos los bienes y
servicios comercializados en la Ciudad, en especial en seguridad
alimentaria y de medicamentos.

El Ente Unico Regulador de los Servicios Públicos promueve mecanismos de
participación de usuarios y consumidores de servicios públicos de
acuerdo a lo que reglamente la ley.

**CAPITULO DECIMOSEXTO**

**COMUNICACION**

**ARTICULO 47**.- La Ciudad vela para que no sea interferida la
pluralidad de emisores y medios de comunicación, sin exclusiones ni
discriminación alguna. Garantiza la libre emisión del pensamiento sin
censura previa, por cualquiera de los medios de difusión y comunicación
social y el respeto a la ética y el secreto profesional de los
periodistas.

El Poder Ejecutivo gestiona los servicios de radiodifusión y
teledistribución estatales mediante un ente autárquico garantizando la
integración al mismo de representantes del Poder Legislativo, respetando
la pluralidad política y la participación consultiva de entidades y
personalidades de la cultura y la comunicación social, en la forma que
la ley determine. Los servicios estatales deben garantizar y estimular
la participación social.

**CAPITULO DECIMOSEPTIMO**

**ECONOMIA, FINANZAS Y PRESUPUESTO**

**ARTICULO 48**.- Es política de Estado que la actividad económica sirva
al desarrollo de la persona y se sustente en la justicia social.

La Ciudad promueve la iniciativa pública y la privada en la actividad
económica en el marco de un sistema que asegura el bienestar social y el
desarrollo sostenible.

Las autoridades proveen a la defensa de la competencia contra toda
actividad destinada a distorsionarla y al control de los monopolios
naturales y legales y de la calidad y eficiencia de los servicios
públicos.

Promueve el desarrollo de las pequeñas y medianas empresas, los
emprendimientos cooperativos, mutuales y otras formas de economía
social, poniendo a su disposición instancias de asesoramiento,
contemplando la asistencia técnica y financiera.

**ARTICULO 49**.- El gobierno de la Ciudad diseña sus políticas de forma
tal que la alta concentración de actividades económicas, financieras y
de servicios conexos, producidos en la Ciudad, concurra a la mejor
calidad de vida del conjunto de la Nación.

Los proveedores de bienes o servicios de producción nacional tienen
prioridad en la atención de las necesidades de los organismos oficiales
de la Ciudad y de los concesionarios u operadores de bienes de propiedad
estatal, a igualdad de calidad y precio con las ofertas alternativas de
bienes o servicios importados. Una ley establece los recaudos normativos
que garantizan la efectiva aplicación de este principio, sin contrariar
los acuerdos internacionales en los que la Nación es parte.

**ARTICULO 50**.- La Ciudad regula, administra y explota los juegos de
azar, destreza y apuestas mutuas, no siendo admitida la privatización o
concesión salvo en lo que se refiera a agencias de distribución y
expendio. Su producido es destinado a la asistencia y al desarrollo
social.

**ARTICULO 51**.- No hay tributo sin ley formal; es nula cualquier
delegación explícita o implícita que de esta facultad haga la
Legislatura. La ley debe precisar la medida de la obligación tributaria.

El sistema tributario y las cargas públicas se basan en los principios
de legalidad, irretroactividad, igualdad, no confiscatoriedad, equidad,
generalidad, solidaridad, capacidad contributiva y certeza.

Ningún tributo con afectación específica puede perdurar más tiempo que
el necesario para el cumplimiento de su objeto, ni lo recaudado por su
concepto puede ser aplicado, ni siquiera de modo precario, a un destino
diferente a áquel para el que fue creado.

La responsabilidad sobre la recaudación de tributos, su supervisión o
control de cualquier naturaleza, es indelegable.

Los regímenes de promoción que otorguen beneficios impositivos o de otra
índole, tienen carácter general y objetivo.

El monto nominal de los tributos no puede disminuirse en beneficio de
los morosos o deudores, una vez que han vencido los plazos generales de
cumplimiento de las obligaciones, sin la aprobación de la Legislatura
otorgada por el voto de la mayoría absoluta de sus miembros.

**ARTICULO 52**.- Se establece el carácter participativo del
presupuesto. La ley debe fijar los procedimientos de consulta sobre las
prioridades de asignación de recursos.

**ARTICULO 53**.- El ejercicio financiero del sector público se
extenderá desde el 1° de enero hasta el 31 de diciembre de cada año.

El proyecto de ley de presupuesto debe ser presentado ante el Poder
Legislativo por el Poder Ejecutivo, antes del 30 de setiembre del año
anterior al de su vigencia.

Si al inicio del ejercicio financiero no se encontrare aprobado el
presupuesto, regirá hasta su aprobación el que estuvo en vigencia el año
anterior.

El presupuesto debe contener todos los gastos que demanden el
desenvolvimientos de los órganos del gobierno central, de los entes
descentralizados y comunas, el servicio de la deuda pública, las
inversiones patrimoniales y los recursos para cubrir tales erogaciones.

La ley de presupuesto no puede contener disposiciones de carácter
permanente, ni reformar o derogar leyes vigentes, ni crear, modificar o
suprimir tributos u otros recursos.

Toda otra ley que disponga o autorice gastos, debe crear o prever el
recurso correspondiente.

Los poderes públicos sólo pueden contraer obligaciones y realizar gastos
de acuerdo con la ley de presupuesto y las específicas que a tal efecto
se dicten.

Toda operación de crédito público, interno o externo es autorizada por
ley con determinación concreta de su objetivo.

Todos los actos que impliquen administración de recursos son públicos y
se difunden sin restricción. No hay gastos reservados, secretos o
análogos, cualquiera sea su denominación.

**ARTICULO 54**.- Los sistemas de administración financiera y gestión de
gobierno de la Ciudad son fijados por ley y son únicos para todos los
poderes; deben propender a la descentralización de la ejecución
presupuestaria y a la mayor transparencia y eficacia en la gestión. La
información financiera del gobierno es integral, única, generada en
tiempo oportuno y se publica en los plazos que la ley determina.

**ARTICULO 55**.- La Ciudad debe tener un sistema financiero establecido
por ley cuya finalidad esencial es canalizar el ahorro público y
privado, con una política crediticia que promueva el crecimiento del
empleo, la equidad distributiva y la calidad de vida, priorizando la
asistencia a la pequeña y mediana empresa y el crédito social.

El Banco de la Ciudad de Buenos Aires es banco oficial de la Ciudad, su
agente financiero e instrumento de política crediticia, para lo cual
tiene plena autonomía de gestión.

La conducción de los organismos que conformen el sistema financiero se
integra a propuesta del Poder Ejecutivo con acuerdo de la Legislatura,
que debe prestarse por mayoría absoluta.

**CAPITULO DECIMOCTAVO**

**FUNCION PUBLICA**

**ARTICULO 56**.- Los funcionarios de la administración pública de la
Ciudad, de sus entes autárquicos y descentralizados, son responsables
por los daños que ocasionan y por los actos u omisiones en que
incurrieran excediéndose en sus facultades legales. Deben presentar una
declaración jurada de bienes al momento de asumir el cargo y al tiempo
de cesar.

**ARTICULO 57**.- Nadie puede ser designado en la función pública cuando
se encuentra procesado por un delito doloso en perjuicio de la
administración pública.

El funcionario que fuese condenado por sentencia firme por delito contra
la administración, será separado sin mas trámite.

**CAPITULO DECIMONOVENO**

**CIENCIA Y TECNOLOGIA**

**ARTICULO 58**.- El Estado promueve la investigación científica y la
innovación tecnológica, garantizando su difusión en todos los sectores
de la sociedad, así como la cooperación con las empresas productivas.

Fomenta la vinculación con las Universidades Nacionales y otras
Universidades con sede en la Ciudad. La Universidad de Buenos Aires y
demás Universidades Nacionales son consultoras preferenciales de la
Ciudad Autónoma.

Propicia la creación de un sistema de ciencia e innovación tecnológica y
su coordinación con el orden provincial, regional y nacional. Cuenta con
el asesoramiento de un organismo consultivo con la participación de
todos los actores sociales involucrados.

Promueve las tareas de docencia vinculadas con la investigación,
priorizando el interés y la aplicación social. Estimula la formación de
recursos humanos capacitados en todas las áreas de la ciencia.

**CAPITULO VIGESIMO**

**TURISMO**

**ARTICULO 59**.- La Ciudad promueve el turismo como factor de
desarrollo económico, social y cultural.

Potencia el aprovechamiento de sus recursos e infraestructura turística
en beneficio de sus habitantes, procurando su integración con los
visitantes de otras Provincias o países. Fomenta la explotación
turística con otras jurisdicciones y países, en especial los de la
región.

**LIBRO SEGUNDO**

**GOBIERNO DE LA CIUDAD**

**TITULO PRIMERO**

**REFORMA CONSTITUCIONAL**

**ARTICULO 60**.- La necesidad de reforma total o parcial de esta
Constitución debe ser declarada por ley aprobada por mayoría de dos
tercios del total de los miembros de la Legislatura. Esta ley no puede
ser vetada por el Poder Ejecutivo. La reforma sólo puede realizarse por
una Convención Constituyente convocada al efecto.

La ley que declara la necesidad indica en forma expresa y taxativa los
artículos a ser reformados, el plazo de duración de la Convención
Constituyente y la fecha de elección de los constituyentes.

**TITULO SEGUNDO**

**DERECHOS POLITICOS Y PARTICIPACION CIUDADANA.**

**ARTICULO 61**.- La ciudadanía tiene derecho a asociarse en partidos
políticos, que son canales de expresión de voluntad popular e
intrumentos de participación, formulación de la política e integración
de gobierno. Se garantiza su libre creación y su organización
democrática, la representación interna de las minorías, su competencia
para postular candidatos, el acceso a la información y la difusión de
sus ideas.

La Ciudad contribuye a su sostenimiento mediante un fondo partidario
permanente. Los partidos políticos destinan parte de los fondos públicos
que reciben a actividades de capacitación e investigación. Deben dar a
publicidad el origen y destino de sus fondos y su patrimonio.

La ley establece los límites de gasto y duración de las campañas
electorales. Durante el desarrollo de éstas el gobierno se abstiene de
realizar propaganda institucional que tienda a inducir el voto.

**ARTICULO 62**.- La Ciudad garantiza el pleno ejercicio de los derechos
políticos inherentes a la ciudadanía, conforme a los principios
republicano, democrático y representativo, según las leyes que
reglamenten su ejercicio.

El sufragio es libre, igual, secreto, universal, obligatorio y no
acumulativo. Los extranjeros residentes gozan de este derecho, con las
obligaciones correlativas, en igualdad de condiciones que los ciudadanos
argentinos empadronados en este distrito, en los términos que establece
la ley.

**ARTICULO 63**.- La Legislatura, el Poder Ejecutivo o las Comunas
pueden convocar a audiencia pública para debatir asuntos de interés
general de la ciudad o zonal, la que debe realizarse con la presencia
inexcusable de los funcionarios competentes. La convocatoria es
obligatoria cuando la iniciativa cuente con la firma del medio porciento
del electorado de la Ciudad o zona en cuestión. También es obligatoria
antes del tratamiento legislativo de proyectos de normas de edificación,
planeamiento urbano, emplazamientos industriales o comerciales, o ante
modificaciones de uso o dominio de bienes públicos.

**ARTICULO 64**.- El electorado de la Ciudad tiene derecho de iniciativa
para la presentación de proyectos de ley, para lo cual se debe contar
con la firma del uno y medio por ciento del padrón electoral. Una vez
ingresados a la Legislatura, seguirán el trámite de sanción de las leyes
previsto por esta Constitución.

La Legislatura debe sancionarlos o rechazarlos dentro del término de
doce meses.

No son objeto de iniciativa popular los proyectos referidos a reforma de
esta Constitución, tratados internacionales, tributos y presupuesto.

**ARTICULO 65**.- El electorado puede ser consultado mediante referendum
obligatorio y vinculante destinado a la sanción, reforma o derogación de
una norma de alcance general.

El Poder Legislativo convoca en virtud de ley que no puede ser vetada.

El Jefe de Gobierno debe convocar a referendum vinculante y obligatorio
cuando la Legislatura no hubiera tratado en el plazo establecido un
proyecto de ley por procedimiento de iniciativa popular que cuente con
más del quince por ciento de firmas del total de inscriptos en el padrón
de la Ciudad.

No pueden ser sometidas a referendum las materias excluídas del derecho
de iniciativa, los tratados interjurisdiccionales y las que requieran
mayorías especiales para su aprobación.

**ARTICULO 66**.- La Legislatura, el Gobernador o la autoridad de la
Comuna pueden convocar, dentro de sus ámbitos territoriales, a consulta
popular no vinculante sobre decisiones de sus respectivas competencias.
El sufragio no será obligatorio.

Quedan excluidas las materias que no pueden ser objeto de referendum,
excepto la tributaria.

**ARTICULO 67**.- El electorado tiene derecho a requerir la revocación
del mandato de los funcionarios electivos fundándose en causas atinentes
a su desempeño, impulsando una iniciativa con la firma del veinte por
ciento de los inscriptos en el padrón electoral de la Ciudad o de la
Comuna correspondiente.

El pedido de revocatoria no es admisible para quienes no hayan cumplido
un año de mandato, ni para aquellos a los que restaren menos de seis
meses para la expiración del mismo.

El Tribunal Superior debe comprobar los extremos señalados y convocar a
referendum de revocación dentro de los noventa días de presentada la
petición. Es de participación obligatoria y tiene efecto vinculante si
los votos favorables a la revocación superan el cincuenta por ciento de
los inscriptos.

**TITULO TERCERO**

**PODER LEGISLATIVO**

**CAPITULO PRIMERO**

**ORGANIZACION Y FUNCIONAMIENTO**

**ARTICULO 68**.- El Poder Legislativo es ejercido por una Legislatura
compuesta por sesenta diputados o diputadas, cuyo número puede
aumentarse en proporción al crecimiento de la población y por ley
aprobada por dos tercios de sus miembros, vigente a partir de los dos
años de su sanción.

**ARTICULO 69**.- Los diputados se eligen por el voto directo no
acumulativo conforme al sistema proporcional.

Una ley sancionada con mayoría de los dos tercios de los miembros de la
Legislatura debe establecer el régimen electoral.

Los diputados duran cuatro años en sus funciones. Se renuevan en forma
parcial cada dos años. Si fueren reelectos no pueden ser elegidos para
un nuevo período sino con el intervalo de cuatro años.

**ARTICULO 70**.- Para ser diputado se requiere:

Ser argentino nativo, por opción o naturalizado. En el último caso debe
tener, como mínimo, cuatro años de ejercicio de la ciudadanía.

Ser natural o tener residencia en la Ciudad, inmediata a la elección, no
inferior a los cuatro años.

Ser mayor de edad.

**ARTICULO 71**.- La Presidencia de la Legislatura es ejercida por el
Vicejefe de Gobierno, quien conduce los debates, tiene iniciativa
legislativa y vota en caso de empate. La Legislatura tiene un
Vicepresidente Primero, que es designado por la misma, quien ejerce su
coordinación y administración, suple al Vicejefe de Gobierno en su
ausencia y desempeña todas las funciones que le asigna el reglamento.

**ARTICULO 72**.- No pueden ser elegidos diputados:

Los que no reúnan las condiciones para ser electores.

Las personas que están inhabilitadas para ocupar cargos públicos
mientras dure la inhabilitación.

Los condenados por delito mientras no hayan cumplido todas sus penas.

Los condenados por crímenes de guerra contra la paz o contra la
humanidad.

Los militares o integrantes de fuerzas de seguridad, en actividad.

**ARTICULO 73**.- La función de diputado es incompatible con:

El ejercicio de cualquier empleo o función pública nacional, provincial,
municipal o de la Ciudad, salvo la investigación en organismos estatales
y la docencia. La ley regula la excedencia en los cargos de carrera.

Ser propietario, directivo, gerente, patrocinante o desempeñar cualquier
otra función rectora, de asesoramiento o el mandato de empresa que
contrate con la Ciudad o sus entes autárquicos o descentralizados. Para
la actividad privada, esta incompatibilidad dura hasta dos años después
de cesado su mandato y su violación implica inhabilidad para desempeñar
cualquier cargo público en la Ciudad por diez años.

Ejercer la abogacía o la procuración contra la Ciudad, salvo en causa
propia.

**ARTICULO 74**.- La Legislatura se reúne en sesiones ordinarias desde
el primero de marzo al quince de diciembre de cada año.

La Legislatura puede ser convocada a sesiones extraordinarias, siempre
que razones de gravedad lo reclamen, por el Jefe de Gobierno, por su
Presidente o a solicitud de un tercio de sus miembros.

Todas las sesiones de la Legislatura son públicas.

La Legislatura no entra en sesión sin la mayoría absoluta de sus
miembros.

**ARTICULO 75**.- El presupuesto de la Legislatura para gastos
corrientes de personal no podrá superar el uno y medio por ciento del
presupuesto total de la Ciudad. Vencido el primer mandato podrá
modificarse ese tope con mayoría calificada de dos tercios de los
miembros con el procedimiento previsto en el artículo 90.

La remuneración de los legisladores se establece por ley y no puede ser
superior a la que percibe el Jefe de Gobierno.

**ARTICULO 76**.- La Legislatura organiza su personal en base a los
siguientes principios: ingreso por concurso público abierto, derecho a
la carrera administrativa y a la estabilidad; tiene personal transitorio
que designan los diputados por un término que no excede el de su
mandato; la remuneración de su personal la establece por ley sancionada
por los dos tercios del total de sus miembros.

**ARTICULO 77**.- La Legislatura de la Ciudad es juez exclusivo de los
derechos y títulos de sus miembros.

En el acto de su incorporación, los diputados prestan juramento o
compromiso de desempeñar debidamente su cargo y de obrar en conformidad
con lo que prescribe la Constitución Nacional y esta Constitución.

**ARTICULO 78**.- Ningún diputado puede ser acusado, interrogado
judicialmente ni molestado por las opiniones, discursos o votos que
emita en el ejercicio de su función, desde el día de su elección hasta
la finalización de su mandato.

Los diputados no pueden ser arrestados desde el día de su elección y
hasta el cese de su mandato, salvo en caso de flagrante delito, lo que
debe ser comunicado de inmediato a la Legislatura, con información
sumaria del hecho. La inmunidad de arresto no implica la de proceso, ni
impide la coerción dispuesta por juez competente para la realización de
los actos procesales indispensables a su avance.

La inmunidad de arresto puede ser levantada, ante requerimiento
judicial, con garantía de defensa, por decisión de las dos terceras
partes del total de los miembros de la Legislatura. La misma decisión se
puede tomar por mayoría simple a pedido del diputado involucrado.

**ARTICULO 79**.- La Legislatura, con el voto de las dos terceras partes
del total de sus miembros, puede suspender o destituir a cualquier
diputado, por inconducta grave en el ejercicio de sus funciones o
procesamiento firme por delito doloso de acción pública. En cualquier
caso debe asegurarse el previo ejercicio del derecho a defensa.

**CAPITULO SEGUNDO**

**ATRIBUCIONES**

**ARTICULO 80**.- La Legislatura de la Ciudad:

1\. Dicta leyes, resoluciones y declaraciones para hacer efectivo el
ejercicio de los derechos, deberes y garantías establecidos en la
Constitución Nacional y en la presente y toma todas las decisiones
previstas en esta Constitución para poner en ejercicio los poderes y
autoridades.

2\. Legisla en materia:

Administrativa, fiscal, tributaria, de empleo y ética públicos, de
bienes públicos, comunal y de descentralización política y
administrativa.

De educación, cultura, salud, medicamentos, ambiente y calidad de vida,
promoción y seguridad sociales, recreación y turismo.

De promoción, desarrollo económico y tecnológico y de política
industrial.

Del ejercicio profesional, fomento del empleo y policía del trabajo.

De seguridad pública, policía y penitenciaría.

Considerada en los artículos 124 y 125 de la Constitución Nacional.

De comercialización, de abastecimiento y de defensa del usuario y
consumidor.

De obras y servicios públicos, cementerios, transporte y tránsito.

De publicidad, ornato y espacio público, abarcando el aéreo y el
subsuelo.

En toda otra materia de competencia de la Ciudad.

3\. Reglamenta el funcionamiento de las Comunas, de los consejos
comunitarios y la participación vecinal, en todos sus ámbitos y niveles.

4\. Reglamenta los mecanismos de democracia directa.

5\. A propuesta del Poder Ejecutivo sanciona la ley de Ministerios.

6\. Dicta la ley de puertos de la Ciudad.

7\. Legisla y promueve medidas de acción positiva que garanticen la
igualdad real de oportunidades y de trato entre varones y mujeres;
niñez, adolescencia, juventud, sobre personas mayores y con necesidades
especiales.

8\. Aprueba o rechaza los tratados, convenios y acuerdos celebrados por
el Gobernador.

9\. Califica de utilidad pública los bienes sujetos a expropiación y
regula la adquisición de bienes.

10\. Sanciona la ley de administración financiera y de control de
gestión de gobierno, conforme a los términos del artículo 132.

11\. Remite al Poder Ejecutivo el presupuesto anual del cuerpo para su
incorporación en el de la Ciudad antes del 30 de agosto.

12\. Sanciona anualmente el Presupuesto de Gastos y Recursos.

13\. Considera la cuenta de inversión del ejercicio anterior, previo
dictamen de la Auditoría.

14\. Autoriza al Poder Ejecutivo a contraer obligaciones de crédito
público externo o interno.

15\. Aprueba la Ley Convenio a la que se refiere el inciso 2º del
artículo 75 de la Constitución Nacional.

16\. Acepta donaciones y legados con cargo.

17\. Crea, a propuesta del Poder Ejecutivo, entes descentralizados y
reparticiones autárquicas y establece la autoridad y procedimiento para
su intervención.

18\. Establece y reglamenta el funcionamiento de los organismos que
integran el sistema financiero de la Ciudad.

19\. Regula los juegos de azar, destreza y apuestas mutuas, conforme al
artículo 50.

20\. Regula el otorgamiento de subsidios, según lo previsto en el
Presupuesto.

21\. Concede amnistías por infracciones tipificadas en sus leyes.

22\. Convoca a elecciones cuando el Poder Ejecutivo no lo hace en tiempo
debido.

23\. Recibe el juramento o compromiso y considera la renuncia de sus
miembros, del Jefe y del Vicejefe de Gobierno y de los funcionarios que
ella designe. Autoriza licencias superiores a treinta días al Jefe y al
Vicejefe de Gobierno.

24\. Otorga los acuerdos y efectúa las designaciones que le competen,
siguiendo el procedimiento del artículo 120.

25\. Regula la organización y funcionamiento de los registros: de la
Propiedad Inmueble, de Personas Jurídicas y del Estado Civil y Capacidad
de las Personas de la Ciudad y todo otro que corresponda.

26\. Nombra, dirige y remueve a su personal.

27\. Aprueba la memoria y el programa anual de la Auditoría General,
analiza su presupuesto y lo remite al Poder Ejecutivo para su
incorporación al de la Ciudad.

**ARTICULO 81**.- Con el voto de la mayoría absoluta del total de sus
miembros:

1\. Dicta su reglamento.

2\. Sanciona los Códigos Contravencional y de Faltas, Contencioso
Administrativo, Tributario, Alimentario y los Procesales, las leyes
general de educación, básica de salud, sobre la organización del Poder
Judicial, de la mediación voluntaria y las que requiere el
establecimiento del juicio por jurados.

3\. Aprueba y modifica los Códigos de Planeamiento Urbano, Ambiental y
de Edificación.

4\. Sanciona a propuesta del Poder Ejecutivo, el Plan Urbano Ambiental
de la Ciudad.

5\. Crea organismos de seguridad social para empleados públicos y
profesionales.

6\. Aprueba los acuerdos sobre la deuda de la Ciudad.

7\. Impone nombres a sitios públicos, dispone el emplazamiento de
monumentos y esculturas y declara monumentos, áreas y sitios históricos.

8\. Legisla en materia de preservación y conservación del patrimonio
cultural.

9\. Impone o modifica tributos.

**ARTICULO 82**.- Con la mayoría de los dos tercios del total de sus
miembros:

1\. Aprueba los símbolos oficiales de la Ciudad.

2\. Sanciona el Código Electoral y la Ley de los partidos políticos.

3\. Sanciona la ley prevista en el artículo 127 de esta Constitución.
Interviene las Comunas cuando existiere causa grave; el plazo de
intervención no puede superar en ningún caso los noventa días.

4\. Aprueba transacciones, dispone la desafectación del dominio público
y la disposición de bienes inmuebles de la Ciudad.

5\. Aprueba toda concesión, permiso de uso o constitución de cualquier
derecho sobre inmuebles del dominio público de la Ciudad, por más de
cinco años.

6\. Disuelve entes descentralizados y reparticiones autárquicas.

**ARTICULO 83**.- La Legislatura puede:

1\. Requerir la presencia del Gobernador, de los ministros y demás
funcionarios del Poder Ejecutivo, y de cualquier funcionario que pueda
ser sometido a juicio político. La convocatoria debe comunicar los
puntos a informar o explicar y fijar el plazo para su presencia. La
convocatoria al Jefe de Gobierno y a los jueces del Tribunal Superior
procede con mayoría de dos tercios del total de sus miembros.

2\. Crear comisiones investigadoras sobre cualquier cuestión de interés
público. Se integra con diputados y respeta la representación de los
partidos políticos y alianzas.

3\. Solicitar informes al Poder Ejecutivo.

**ARTICULO 84**.- La Legislatura no puede delegar sus atribuciones.

**CAPITULO TERCERO**

**SANCION DE LAS LEYES**

**ARTICULO 85**.- Las leyes tienen origen en la Legislatura a iniciativa
de alguno de sus miembros, en el Poder Ejecutivo, en el Defensor del
Pueblo, en las Comunas o por iniciativa popular en los casos y formas
que lo establece esta Constitución.

**ARTICULO 86**.- Sancionado un proyecto de ley por la Legislatura pasa
sin más trámite al Poder Ejecutivo para su promulgación y publicación.
La fórmula empleada es: \"La Legislatura de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires sanciona con fuerza de ley...\".

Se considera promulgado por el Poder Ejecutivo todo proyecto de ley no
vetado en el término de diez días hábiles, a partir de la recepción.

Las leyes se publican en el Boletín Oficial dentro de los diez días
hábiles posteriores a su promulgación. Si el Poder Ejecutivo omite su
publicación la dispone la Legislatura.

**ARTICULO 87**.- El Poder Ejecutivo puede vetar totalmente un proyecto
de ley sancionado por la legislatura expresando los fundamentos. Cuando
esto ocurre el proyecto vuelve a la Legislatura, que puede insistir con
mayoría de dos tercios de sus miembros, en cuyo caso el texto es ley. Si
no se logra la mayoría requerida, el proyecto no puede volver a
considerarse en ese año legislativo.

**ARTICULO 88**.- Queda expresamente prohibida la promulgación parcial,
sin el consentimiento de la Legislatura. El Poder Ejecutivo puede vetar
parcialmente un proyecto de ley, en cuyo caso el proyecto vuelve
íntegramente a la Legislatura, que puede aceptar el veto con la misma
mayoría requerida para su sanción o insistir en el proyecto original con
mayoría de dos tercios de sus miembros.

**ARTICULO 89**.- Tienen el procedimiento de doble lectura las
siguientes materias y sus modificaciones:

Códigos de Planeamiento Urbano, Ambiental y de Edificación.

Plan Urbano Ambiental de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.

Imposición de nombres a sitios públicos, emplazamiento de monumentos y
esculturas y declaración de monumentos, áreas y sitios históricos.

Desafectación de los inmuebles del dominio público y todo acto de
disposición de éstos.

Toda concesión, permiso de uso o constitución de cualquier derecho sobre
el dominio público de la Ciudad.

Las que consagran excepciones a regímenes generales.

La ley prevista en el artículo 75.

Los temas que la Legislatura disponga por mayoría absoluta.

**ARTICULO 90**.- El procedimiento de doble lectura tiene los siguientes
requisitos:

1\. Despacho previo de comisión que incluya el informe de los órganos
involucrados.

2\. Aprobación inicial por la Legislatura.

3\. Publicación y convocatoria a audiencia pública, dentro del plazo de
treinta días, para que los interesados presenten reclamos y
observaciones.

4\. Consideración de los reclamos y observaciones y resolución
definitiva de la Legislatura. Ningún órgano del gobierno puede conferir
excepciones a este trámite y si lo hiciera éstas son nulas.

**ARTICULO 91**.- Debe ratificar o rechazar los decretos de necesidad y
urgencia dictados por el Poder Ejecutivo, dentro de los treinta días de
su remisión. Si a los veinte días de su envío por el Poder Ejecutivo no
tienen despacho de Comisión, deben incorporarse al orden del día
inmediato siguiente para su tratamiento. Pierden vigencia los decretos
no ratificados. En caso de receso, la Legislatura se reúne en sesión
extraordinaria por convocatoria del Poder Ejecutivo o se autoconvoca, en
el término de diez días corridos a partir de la recepción del decreto.

**CAPITULO CUARTO**

**JUICIO POLITICO**

**ARTICULO 92**.- La Legislatura puede destituir por juicio político
fundado en las causales de mal desempeño o comisión de delito en el
ejercicio de sus funciones o comisión de delitos comunes, al Gobernador,
al Vicegobernador o a quienes los reemplacen; a los ministros del Poder
Ejecutivo, a los miembros del Tribunal Superior de Justicia; del Consejo
de la Magistratura; al Fiscal General; al Defensor General; al Asesor
General de Incapaces; al Defensor del Pueblo y a los demás funcionarios
que esta Constitución establece.

**ARTICULO 93**.- Cada dos años y en su primera sesión, la Legislatura
se divide por sorteo, en una sala acusadora integrada por el setenta y
cinco por ciento de sus miembros y en una sala de juzgamiento compuesta
por el veinticinco por ciento restante, respetando la proporcionalidad
de los partidos o alianzas. Cada sala es presidida por un diputado
elegido por mayoría simple entre sus miembros. Cuando el juicio político
sea contra el Gobernador o el Vicegobernador, la sala de juzgamiento es
presidida por el presidente del Tribunal Superior.

**ARTICULO 94**.- La sala acusadora nombra en su primera sesión anual
una comisión para investigar los hechos en que se funden las
acusaciones. Dispone de facultades instructorias y garantiza al imputado
el derecho de defensa. Dictamina ante el pleno de la sala, que da curso
a la acusación con el voto favorable de los dos tercios de sus miembros.
El acusado queda suspendido en sus funciones, sin goce de haberes.
Quedan excluidos de esa votación los miembros de la sala de juzgamiento.

La sala de juzgamiento debate el caso respetando la contradicción y la
defensa. La condena se dicta por mayoría de dos tercios de sus miembros
y tiene como único efecto la destitución, pudiendo inhabilitar al
acusado para desempeñar cualquier cargo público en la Ciudad hasta diez
años.

Si la sala de juzgamiento no falla en los cuatro meses siguientes a la
suspensión del funcionario, se lo considera absuelto y no puede ser
sometido a nuevo juicio político por los mismos hechos.

**TITULO CUARTO**

**PODER EJECUTIVO**

**CAPITULO PRIMERO**

**TITULARIDAD**

**ARTICULO 95**.- El Poder Ejecutivo de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires es ejercido por un Jefe o Jefa de Gobierno o Gobernador o
Gobernadora.

**ARTICULO 96**.- El Jefe de Gobierno y un Vicejefe o Vicejefa son
elegidos en forma directa y conjunta, por fórmula completa y mayoría
absoluta. A tal efecto se toma a la Ciudad como distrito único.

Si en la primera elección ninguna fórmula obtuviera mayoría absoluta de
los votos emitidos, con exclusión de los votos en blanco y nulos, se
convoca al comicio definitivo, del que participarán las dos fórmulas más
votadas, que se realiza dentro de los treinta días de efectuada la
primera votación.

**ARTICULO 97**.- Para ser elegido se requiere ser argentino, nativo o
por opción; tener treinta años de edad cumplidos a la fecha de la
elección; ser nativo de la Ciudad o poseer una residencia habitual y
permanente en ella no inferior a los cinco años anteriores a la fecha de
elección; y no encontrarse comprendido en algunas de las inhabilidades e
incompatibilidades previstas para los legisladores.

**ARTICULO 98**.- El Jefe de Gobierno y el Vicejefe duran en sus
funciones cuatro años y pueden ser reelectos o sucederse recíprocamente
por un solo período consecutivo. Si fueren reelectos o se sucedieren
recíprocamente no pueden ser elegidos para ninguno de ambos cargos, sino
con el intervalo de un período. Tienen las mismas incompatibilidades e
inmunidades que los Legisladores. Pueden ser removidos por juicio
político o revocatoria popular. Mientras se desempeñan no pueden ocupar
otro cargo público ni ejercer profesión alguna, excepto la docencia.
Residen en la Ciudad de Buenos Aires.

Prestan juramento o compromiso de desempeñar fielmente su cargo y obrar
de conformidad a lo prescripto por la Constitución Nacional y por esta
Constitución, ante la Legislatura, reunida al efecto en sesión especial.
Sus retribuciones son equivalentes a la del Presidente del Tribunal
Superior de Justicia.

**ARTICULO 99**.- En caso de ausencia, imposibilidad temporaria o
permanente, muerte, renuncia o destitución del Jefe de Gobierno, el
Poder Ejecutivo será ejercido por el Vicejefe de Gobierno. Una ley
especial reglamentará la acefalía del Poder Ejecutivo en caso de
vacancia de ambos cargos.

El Vicegobernador ejerce las atribuciones que le delegue el Jefe de
Gobierno, preside la Legislatura, la representa y conduce sus sesiones,
tiene iniciativa legislativa y solo vota en caso de empate. Corresponde
al Vicepresidente Primero de la Legislatura tener a su cargo la
administración y coordinación del cuerpo.

**CAPITULO SEGUNDO**

**GABINETE**

**ARTICULO 100**.- El Gabinete del Gobernador está compuesto por los
Ministerios que se establezcan por una ley especial, a iniciativa del
Poder Ejecutivo, que fija su número y competencias. Los Ministros o
Ministras y demás funcionarios del Poder Ejecutivo son nombrados y
removidos por el Jefe de Gobierno.

**ARTICULO 101**.- Cada Ministro tiene a su cargo el despacho de los
asuntos de su competencia y refrenda y legaliza los actos del Jefe de
Gobierno con su firma, sin lo cual carecen de validez. Los Ministros son
responsables de los actos que legalizan y solidariamente de los que
acuerdan con sus pares. Rigen respecto de los Ministros los requisitos e
incompatibilidades de los Legisladores, salvo el mínimo de residencia.

Los Ministros no pueden tomar por sí solos resoluciones, excepto las
concernientes al régimen económico y administrativo de sus respectivos
Ministerios y a las funciones que expresamente les delegue el
Gobernador.

**CAPITULO TERCERO**

**ATRIBUCIONES Y DEBERES**

**ARTICULO 102**.- El Jefe de Gobierno tiene a su cargo la
administración de la Ciudad, la planificación general de la gestión y la
aplicación de las normas.

Dirige la administración pública y procura su mayor eficacia y los
mejores resultados en la inversión de los recursos. Participa en la
formación de las leyes según lo dispuesto en ésta Constitución, tiene
iniciativa legislativa, promulga las leyes y las hace publicar, las
reglamenta sin alterar su espíritu y las ejecuta en igual modo.
Participa en la discusión de las leyes, directamente o por medio de sus
Ministros. Publica los decretos en el Boletín Oficial de la Ciudad
dentro de los treinta días posteriores a su emisión, bajo pena de
nulidad.

**ARTICULO 103**.- El Poder Ejecutivo no puede, bajo pena de nulidad,
emitir disposiciones de carácter legislativo. Solamente cuando
circunstancias excepcionales hicieran imposible seguir los trámites
ordinarios previstos en ésta Constitución para la sanción de las leyes y
no se trate de normas que regulen las materias procesal penal,
tributaria, electoral o el régimen de los partidos políticos, el
Gobernador puede dictar decretos por razones de necesidad y urgencia.
Estos decretos son decididos en acuerdo general de Ministros, quienes
deben refrendarlos. Son remitidos a la Legislatura para su ratificación
dentro de los diez días corridos de su dictado, bajo pena de nulidad.

**ARTICULO 104**.- Atribuciones y facultades del Jefe de Gobierno:

Representa legalmente la Ciudad, pudiendo delegar esta atribución,
incluso en cuanto a la absolución de posiciones en juicio. De igual modo
la representa en sus relaciones con el Gobierno Federal, con las
Provincias, con los entes públicos y en los vínculos internacionales.

Formula y dirige las políticas públicas y ejecuta las leyes.

Concluye y firma los tratados, convenios y acuerdos internacionales e
interjurisdiccionales. También puede celebrar convenios con entes
públicos nacionales, provinciales, municipales y extranjeros y con
organismos internacionales, y acuerdos para formar regiones con las
Provincias y Municipios, en especial con la Provincia de Buenos Aires y
sus municipios respecto del área metropolitana, en todos los casos con
aprobación de la Legislatura. Fomenta la instalación de sedes y
delegaciones de organismos del Mercosur e internacionales en la Ciudad.

Puede nombrar un Ministro Coordinador, el que coordina y supervisa las
actividades de los Ministros y preside sus acuerdos y sesiones del
Gabinete en ausencia del Jefe de Gobierno.

Propone a los Jueces del Tribunal Superior de Justicia.

Propone al Fiscal General, al Defensor Oficial y al Asesor Oficial de
Incapaces.

Designa al Procurador General de la Ciudad con acuerdo de la
Legislatura.

Designa al Síndico General.

Establece la estructura y organización funcional de los organismos de su
dependencia. Nombra a los funcionarios y agentes de la administración y
ejerce la supervisión de su gestión.

Propone la creación de entes autárquicos o descentralizados.

Ejerce el poder de policía, incluso sobre los establecimientos de
utilidad nacional que se encuentren en la Ciudad.

En ejercicio del poder de policía, aplica y controla las normas que
regulan las relaciones individuales y colectivas del trabajo. Sin
perjuicio de las competencias y responsabilidades del Gobierno Nacional
en la materia, entiende en el seguimiento, medición e interpretación de
la situación del empleo en la Ciudad.

Aplica las medidas que garantizan los derechos de los usuarios y
consumidores consagrados en la Constitución Nacional, en la presente
Constitución y en las leyes.

Establece la política de seguridad, conduce la policía local e imparte
las órdenes necesarias para resguardar la seguridad y el orden público.

Coordina las distintas áreas del Gobierno Central con las Comunas.

Acepta donaciones y legados sin cargo.

Concede subsidios dentro de la previsión presupuestaria para el
ejercicio.

Indulta o conmuta penas en forma individual y en casos excepcionales,
previo informe del tribunal correspondiente. En ningún caso puede
indultar o conmutar las inhabilitaciones e interdicciones previstas en
ésta Constitución, las penas por delitos contra la humanidad o por los
cometidos por funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones.

Designa a los representantes de la Ciudad ante los organismos federales,
ante todos los entes interjurisdiccionales y de regulación y control de
los servicios cuya prestación se lleva a cabo de manera
interjurisdiccional e interconectada, y ante los internacionales en que
participa la Ciudad. Designa al representante de la Ciudad ante el
organismo federal a que se refiere el artículo 75, inciso 2, de la
Constitución Nacional.

Administra el puerto de la Ciudad.

Otorga permisos y habilitaciones para el ejercicio de actividades
comerciales y para todas las que están sujetas al poder de policía de la
Ciudad, conforme a las leyes.

Crea un organismo con competencias en ordenamiento territorial y
ambiental, encargado de formular un Plan Urbano Ambiental. Una ley
reglamentará su organización y funciones.

Ejecuta las obras y presta servicios públicos por gestión propia o a
través de concesiones. Toda concesión o permiso por un plazo mayor de
cinco años debe tener el acuerdo de la Legislatura. Formula planes,
programas y proyectos y los ejecuta conforme a los lineamientos del Plan
Urbano Ambiental.

Administra los bienes que integran el patrimonio de la Ciudad, de
conformidad con las leyes.

Recauda los impuestos, tasas y contribuciones y percibe los restantes
recursos que integran el tesoro de la Ciudad.

Convoca a referéndum y consulta popular en los casos previstos en ésta
Constitución.

Preserva, restaura y mejora el ambiente, los procesos ecológicos
esenciales y los recursos naturales, reduciendo la degradación y
contaminación que los afecten, en un marco de distribución equitativa.
Promueve la conciencia pública y el desarrollo de modalidades educativas
que faciliten la participación comunitaria en la gestión ambiental.

Adopta medidas que garanticen la efectiva igualdad entre varones y
mujeres en todas las áreas, niveles jerárquicos y organismos.

Promueve la participación y el desarrollo de las organizaciones no
gubernamentales, cooperativas, mutuales y otras que tiendan al bienestar
general. Crea un registro para asegurar su inserción en la discusión,
planificación y gestión de las políticas públicas.

Organiza consejos consultivos que lo asesoran en materias tales como
niñez, juventud, mujer, derechos humanos, personas mayores o prevención
del delito.

Administra y explota los juegos de azar, de destreza y de apuestas
mutuas, según las leyes respectivas.

Las demás atribuciones que le confieren la presente Constitución y las
leyes que en su consecuencia se dicten.

**ARTICULO 105**.- Son deberes del Jefe de Gobierno:

Arbitrar los medios idóneos para poner a disposición de la ciudadanía
toda la información y documentación atinente a la gestión de gobierno de
la Ciudad.

Registrar todos los contratos en que el Gobierno sea parte, dentro de
los diez días de suscriptos, bajo pena de nulidad. Los antecedentes de
los contratistas y subcontratistas y los pliegos de bases y condiciones
de los llamados a licitación deben archivarse en el mismo registro,
dentro de los diez días de realizado el acto de apertura. El registro es
público y de consulta irrestricta.

Abrir las sesiones ordinarias de la Legislatura y dar cuenta del estado
general de la administración. Convocar a sesiones extraordinarias cuando
razones de gravedad así lo requieren, como también en el caso previsto
en el artículo 103, si la Legislatura estuviere en receso.

Proporcionar a la Legislatura los antecedentes e informes que le sean
requeridos.

Ordenar el auxilio de la fuerza pública a los tribunales, a la
Legislatura, y a las Comunas cuando lo soliciten.

Disponer las medidas necesarias para el cumplimiento de las normas de
higiene, seguridad y orden público.

Ejecutar los actos de disposición de los bienes declarados innecesarios
por la Legislatura.

Acordar el arreglo de la deuda de la Ciudad y remitir el acuerdo a la
Legislatura para su aprobación.

Presentar ante la Legislatura el proyecto de Presupuesto de Gastos y
Recursos de la Ciudad y de sus entes autárquicos y descentralizados.

Enviar a la Legislatura las cuentas de inversión del ejercicio vencido
antes del cuarto mes de sesiones ordinarias.

Convocar a elecciones locales.

Hacer cumplir, como agente natural del Gobierno Federal, la Constitución
y las leyes nacionales.

**TITULO QUINTO**

**PODER JUDICIAL**

**CAPITULO PRIMERO**

**DISPOSICIONES GENERALES**

**ARTICULO 106**.- Corresponde al Poder Judicial de la Ciudad el
conocimiento y decisión de todas las causas que versen sobre puntos
regidos por esta Constitución, por los convenios que celebre la Ciudad,
por los códigos de fondo y por las leyes y normas nacionales y locales,
así como también organizar la mediación voluntaria conforme la ley que
la reglamente. Ejerce esta competencia, sin perjuicio del juicio por
jurados que la ley establezca.

**ARTICULO 107**.- El Poder Judicial de la Ciudad lo integra el Tribunal
Superior de Justicia, el Consejo de la Magistratura, los demás
tribunales que la ley establezca y el Ministerio Público.

**ARTICULO 108**.- En ningún caso el Poder Ejecutivo ni el Poder
Legislativo pueden ejercer funciones judiciales ni arrogarse el
conocimiento de causas pendientes o restablecer las fenecidas. Cada uno
de ellos es responsable en el ámbito de su competencia, de dotar al
Poder Judicial de los recursos necesarios para garantizar el acceso a la
justicia y la resolución de los conflictos en tiempo razonable y a un
costo que no implique privación de justicia.

**ARTICULO 109**.- Los miembros del Tribunal Superior de Justicia, los
del Consejo de la Magistratura, los jueces, los integrantes del
Ministerio Público y los funcionarios judiciales asumirán el cargo
jurando desempeñar sus funciones de conformidad con lo que prescribe la
Constitución Nacional, esta Constitución y las leyes nacionales y
locales.

El acto de juramento o compromiso se prestará ante el Presidente del
Tribunal Superior de Justicia, con excepción de los Miembros del Consejo
de la Magistratura que lo harán ante el Presidente de la Legislatura.

**ARTICULO 110**.- Los jueces y los integrantes del Ministerio Público
conservan sus empleos mientras dure su buena conducta y reciben por sus
servicios una retribución que no puede ser disminuida mientras
permanezcan en sus funciones. Gozan de las mismas inmunidades que los
legisladores. Pagan los impuestos que establezca la Legislatura y los
aportes previsionales que correspondan.

**CAPITULO SEGUNDO**

**TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA**

**ARTICULO 111**.- El Tribunal Superior de Justicia está compuesto por
cinco magistrados designados por el Jefe de Gobierno con acuerdo de los
dos tercios del total de los miembros de la Legislatura, en sesión
pública especialmente convocada al efecto. Sólo son removidos por juicio
político. En ningún caso podrán ser todos del mismo sexo.

**ARTICULO 112**.- Para ser miembro del Tribunal Superior de Justicia se
requiere ser argentino, tener treinta años de edad como mínimo, ser
abogado con ocho años de graduado, tener especial versación jurídica, y
haber nacido en la Ciudad o acreditar una residencia inmediata en ésta
no inferior a cinco años.

**ARTICULO 113**.- Es competencia del Tribunal Superior de Justicia
conocer:

Originaria y exclusivamente en los conflictos entre los Poderes de la
Ciudad y en las demandas que promueva la Auditoría General de la Ciudad
de acuerdo a lo que autoriza ésta Constitución.

Originaria y exclusivamente en las acciones declarativas contra la
validez de leyes, decretos y cualquier otra norma de carácter general
emanada de las autoridades de la Ciudad, contrarias a la Constitución
Nacional o a esta Constitución. La declaración de inconstitucionalidad
hace perder vigencia a la norma salvo que se trate de una ley y la
Legislatura la ratifique dentro de los tres meses de la sentencia
declarativa por mayoría de los dos tercios de los miembros presentes. La
ratificación de la Legislatura no altera sus efectos en el caso concreto
ni impide el posterior control difuso de constitucionalidad ejercido por
todos los jueces y por el Tribunal Superior.

Por vía de recursos de inconstitucionalidad, en todos los casos que
versen sobre la interpretación o aplicación de normas contenidas en la
Constitución Nacional o en esta Constitución.

En los casos de privación, denegación o retardo injustificado de
justicia y en los recursos de queja por denegación de recurso.

En instancia ordinaria de apelación en las causas en que la Ciudad sea
parte, cuando el monto reclamado sea superior al que establezca la ley.

Originariamente en materia electoral y de partidos políticos. Una ley
podrá crear un tribunal electoral en cuyo caso el Tribunal Superior
actuará por vía de apelación.

**ARTICULO 114**.- El Tribunal Superior de Justicia dicta su reglamento
interno, nombra y remueve a sus empleados y proyecta y ejecuta su
presupuesto.

**CAPITULO TERCERO**

**CONSEJO DE LA MAGISTRATURA**

**ARTICULO 115**.- El Consejo de la Magistratura se integra con nueve
miembros elegidos de la siguiente forma:

Tres representantes elegidos por la Legislatura, con el voto de las dos
terceras partes del total de sus miembros.

Tres jueces del Poder Judicial de la Ciudad excluidos los del Tribunal
Superior, elegidos por el voto directo de sus pares. En caso de que se
presentare más de una lista de candidatos, dos son de la lista de la
mayoría y uno de la minoría.

Tres abogados o abogadas, elegidos por sus pares, dos en representación
de la lista que obtuviere la mayor cantidad de votos y el restante de la
lista que le siguiere en el número de votos, todos con domicilio
electoral y matriculados en la Ciudad.

Duran en sus funciones cuatro años y no pueden ser reelegidos sin un
intervalo de por lo menos un período completo. Designan su presidente y
tienen las mismas incompatibilidades e inmunidades que los jueces. Son
removidos por juicio político.

**ARTICULO 116**.- Salvo las reservadas al Tribunal Superior, sus
funciones son las siguientes:

Seleccionar mediante concurso público de antecedentes y oposición a los
candidatos a la magistratura y al Ministerio Público que no tengan otra
forma de designación prevista por esta Constitución.

Proponer a la Legislatura los candidatos a jueces y al Ministerio
Público.

Dictar los reglamentos internos del Poder Judicial.

Ejercer facultades disciplinarias respecto de los magistrados.

Reglamentar el nombramiento, la remoción y el régimen disciplinario de
los funcionarios y empleados, previendo un sistema de concursos con
intervención de los jueces, en todos los casos.

Proyectar el presupuesto y administrar los recursos que la ley le asigne
al Poder Judicial.

Recibir las denuncias contra los jueces y los integrantes del Ministerio
Público.

Decidir la apertura del procedimiento de remoción de magistrados,
formulando la acusación correspondiente ante el Jurado de
Enjuiciamiento.

**ARTICULO 117**.- Una ley especial aprobada por la mayoría absoluta de
la totalidad de los miembros de la Legislatura organiza el Consejo de la
Magistratura y la integración de los jurados de los concursos. Estos se
integran por sorteo en base a listas de expertos confeccionadas por el
Tribunal Superior, la Legislatura, los jueces, el órgano que ejerce el
control de la matrícula de abogados y las facultades de derecho con
asiento en la Ciudad.

**CAPITULO CUARTO**

**TRIBUNALES DE LA CIUDAD**

**ARTICULO 118**.- Los jueces y juezas son designados por el voto de la
mayoría absoluta de la Legislatura, a propuesta del Consejo de la
Magistratura. En caso de que la Legislatura rechace al candidato
propuesto, el Consejo propone a otro aspirante. La Legislatura no puede
rechazar más de un candidato por cada vacante a cubrir. Debe
pronunciarse dentro de los sesenta días hábiles, excluido el receso
legislativo. Si vencido dicho plazo no se hubiere pronunciado, se
considera aprobada la propuesta.

**ARTICULO 119**.- Los jueces y funcionarios judiciales no pueden
ejercer profesión, empleo o comercio, con excepción de la docencia, ni
ejecutar acto alguno que comprometa la imparcialidad de sus decisiones.

**ARTICULO 120**.- La Comisión competente de la Legislatura celebra una
audiencia pública con la participación de los propuestos para el
tratamiento de los pliegos remitidos por el Consejo. Las sesiones de la
Legislatura en las que se preste el acuerdo para la designación de los
magistrados son públicas.

**CAPITULO QUINTO**

**JURADO DE ENJUICIAMIENTO**

**ARTICULO 121**.- Los jueces son removidos por un Jurado de
Enjuiciamiento integrado por nueve miembros de los cuales tres son
legisladores, tres abogados y tres jueces, siendo uno de ellos miembro
del Tribunal Superior y Presidente del Jurado. Son seleccionados por
sorteo de una lista de veinticuatro miembros:

Seis jueces, elegidos por sus pares, mediante el sistema de
representación proporcional.

Dos miembros del Tribunal Superior designados por el mismo.

Ocho abogados, elegidos por sus pares, con domicilio electoral y
matrícula en la Ciudad, mediante el sistema de representación
proporcional.

Ocho legisladores, elegidos por la Legislatura, con el voto de los dos
tercios del total de sus miembros.

Duran en sus cargos cuatro años, a excepción de los legisladores que
permanecen hasta la finalización de sus mandatos

**ARTICULO 122**.- Las causas de remoción son: comisión de delitos
dolosos, mal desempeño, negligencia grave, morosidad en el ejercicio de
sus funciones, desconocimiento inexcusable del derecho e inhabilidad
física o psíquica.

**ARTICULO 123**.- El procedimiento garantiza debidamente el derecho de
defensa del acusado y es instado por el Consejo de la Magistratura, que
formula la acusación en el término de sesenta días contados a partir de
la recepción de la denuncia. Sólo el jurado tiene facultades para
suspender preventivamente al acusado en sus funciones, debiendo dictarse
el fallo en el plazo de noventa días a partir de la acusación. Si no se
cumpliere con los plazos previstos, se ordenará archivar el expediente
sin que sea posible iniciar un nuevo procedimiento por las mismas
causales.

Si durante la sustanciación del procedimiento venciere el término del
mandato de los miembros del jurado, éstos continuarán en el ejercicio de
sus funciones hasta la conclusión definitiva del mismo.

Los jueces sólo podrán ser removidos si la decisión contare con el voto
de, al menos, cinco de los integrantes del jurado. El fallo será
irrecurrible salvo los casos de manifiesta arbitrariedad y sólo tendrá
por efecto destituir al magistrado, sin perjuicio de la responsabilidad
civil o penal que pudiere corresponderle.

**CAPITULO SEXTO**

**MINISTERIO PUBLICO**

**ARTICULO 124**.- El Ministerio Público tiene autonomía funcional y
autarquía dentro del Poder Judicial. Está a cargo de un o una Fiscal
General, un Defensor o Defensora General y un Asesor o Asesora General
de Incapaces, quienes ejercen sus funciones ante el Tribunal Superior de
Justicia, y por los demás funcionarios que de ellos dependen.

**ARTICULO 125**.- Son funciones del Ministerio Público:

Promover la actuación de la Justicia en defensa de la legalidad de los
intereses generales de la sociedad, conforme a los principios de unidad
de actuación y dependencia jerárquica.

Velar por la normal prestación del servicio de justicia y procurar ante
los tribunales la satisfacción del interés social.

Dirigir la Policía Judicial.

**ARTICULO 126**.- El Fiscal General, el Defensor General y el Asesor
General de Incapaces son designados y removidos en la misma forma y con
los mismos requisitos que los miembros del Tribunal Superior de
Justicia.

Duran en su función siete años, pudiendo ser reelegidos con intervalo de
un período completo.

Los restantes funcionarios del Ministerio Público que actúen ante otros
tribunales son designados de la misma forma que los jueces, gozan de
idénticas inmunidades, tienen iguales limitaciones y son removidos por
el Jurado de Enjuiciamiento.

En su caso, en la integración del Jurado de Enjuiciamiento del artículo
121, se reemplazan los dos jueces ajenos al Tribunal Superior por dos
funcionarios del Ministerio Público, seleccionados de una lista de ocho,
elegidos por sus pares mediante el sistema de representación
proporcional.

**TITULO SEXTO**

**COMUNAS**

**ARTICULO 127**.- Las Comunas son unidades de gestión política y
administrativa con competencia territorial. Una ley sancionada con
mayoría de dos tercios del total de la Legislatura establece su
organización y competencia, preservando la unidad política y
presupuestaria y el interés general de la Ciudad y su gobierno. Esa ley
establece unidades territoriales descentralizadas, cuya delimitación
debe garantizar el equilibrio demográfico y considerar aspectos
urbanísticos, económicos, sociales y culturales.

**ARTICULO 128**.- Las Comunas ejercen funciones de planificación,
ejecución y control, en forma exclusiva o concurrente con el Gobierno de
la Ciudad, respecto a las materias de su competencia. Ninguna decisión u
obra local puede contradecir el interés general de la Ciudad.

Son de su competencia exclusiva :

El mantenimiento de las vías secundarias y de los espacios verdes de
conformidad a la ley de presupuesto.

La elaboración de su programa de acción y anteproyecto de presupuesto
anual, así como su ejecución. En ningún caso las Comunas pueden crear
impuestos, tasas o contribuciones, ni endeudarse financieramente.

La iniciativa legislativa y la presentación de proyectos de decretos al
Poder Ejecutivo.

La administración de su patrimonio, de conformidad con la presente
Constitución y las leyes.

Ejercen en forma concurrente las siguientes competencias:

La fiscalización y el control del cumplimiento de normas sobre usos de
los espacios públicos y suelo, que les asigne la ley.

La decisión y ejecución de obras públicas, proyectos y planes de impacto
local, la prestación de servicios públicos y el ejercicio del poder de
policía en el ámbito de la comuna y que por ley se determine.

La evaluación de demandas y necesidades sociales, la participación en la
formulación o ejecución de programas.

La participación en la planificación y el control de los servicios.

La gestión de actividades en materia de políticas sociales y proyectos
comunitarios que pueda desarrollar con su propio presupuesto,
complementarias de las que correspondan al Gobierno de la Ciudad.

La implementación de un adecuado método de resolución de conflictos
mediante el sistema de mediación, con participación de equipos
multidisciplinarios.

**ARTICULO 129**.- La ley de presupuesto establece las partidas que se
asignan a cada Comuna.

Debe ser un monto apropiado para el cumplimiento de sus fines y guardar
relación con las competencias que se le asignen. La ley establecerá los
criterios de asignación en función de indicadores objetivos de reparto,
basados en pautas funcionales y de equidad, en el marco de principios de
redistribución y compensación de diferencias estructurales.

**ARTICULO 130**.- Cada Comuna tiene un órgano de gobierno colegiado
denominado Junta Comunal compuesto por siete miembros, elegidos en forma
directa con arreglo al régimen de representación proporcional, formando
cada Comuna a esos fines un distrito único. La Junta Comunal es
presidida y legalmente representada por el primer integrante de la lista
que obtenga mayor número de votos en la Comuna.

Las listas deben adecuarse a lo que determine la ley electoral y de
partidos políticos.

**ARTICULO 131**.- Cada Comuna debe crear un organismo consultivo y
honorario de deliberación, asesoramiento, canalización de demandas,
elaboración de propuestas, definición de prioridades presupuestarias y
de obras públicas y seguimiento de la gestión. Está integrado por
representantes de entidades vecinales no gubernamentales, redes y otras
formas de organización. Su integración, funcionamiento y relación con
las Juntas Comunales son reglamentados por una ley.

**TITULO SEPTIMO**

**ORGANOS DE CONTROL**

**CAPITULO PRIMERO**

**DISPOSICIONES GENERALES**

**ARTICULO 132**.- La Ciudad cuenta con un modelo de control integral e
integrado, conforme a los principios de economía, eficacia y eficiencia.
Comprende el control interno y externo del sector público, que opera de
manera coordinada en la elaboración y aplicación de sus normas. Los
funcionarios deben rendir cuentas de su gestión.

Todo acto de contenido patrimonial de monto relevante es registrado en
una base de datos, bajo pena de nulidad. Se asegura el acceso libre y
gratuito a la misma.

**CAPITULO SEGUNDO**

**SINDICATURA GENERAL**

**ARTICULO 133**.- La Sindicatura General de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires, dependiente del Poder Ejecutivo, tiene personería jurídica
propia y autarquía administrativa y financiera. Una ley establece su
organización y funcionamiento.

Su titular es el Síndico o Sindica General de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires designado y removido por el Poder Ejecutivo, con jerarquía
equivalente a la de ministro.

Tiene a su cargo el control interno, presupuestario, contable,
financiero, económico, patrimonial, legal y de gestión, así como el
dictamen sobre los estados contables y financieros de la administración
pública en todas las jurisdicciones que componen la administración
central y descentralizada, cualquiera fuera su modalidad de
organización, así como el dictamen sobre la cuenta de inversión.

Es el órgano rector de las normas de control interno y supervisor de las
de procedimiento en materia de su competencia, y ejerce la fiscalización
del cumplimiento y aplicación de las mismas.

Tiene acceso a la información relacionada con los actos sujetos a su
examen, en forma previa al dictado de los mismos, en los casos en que lo
considere oportuno y conveniente.

**CAPITULO TERCERO**

**PROCURACION GENERAL**

**ARTICULO 134**.- La Procuración General de la Ciudad dictamina sobre
la legalidad de los actos administrativos, ejerce la defensa de su
patrimonio y su patrocinio letrado. Representa a la Ciudad en todo
proceso en que se controviertan sus derechos o intereses.

Se integra con el Procurador o Procuradora General y los demás
funcionarios que la ley determine. El Procurador General es designado
por el Poder Ejecutivo con acuerdo de la Legislatura y removido por el
Poder Ejecutivo.

El plantel de abogados de la Ciudad se selecciona por riguroso concurso
público de oposición y antecedentes. La ley determina su organización y
funcionamiento.

**CAPITULO CUARTO**

**AUDITORIA GENERAL**

**ARTICULO 135**.- La Auditoría General de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, dependiente de la Legislatura, tiene personería jurídica,
legitimación procesal y autonomía funcional y financiera.

Ejerce el control externo del sector público en sus aspectos económicos,
financieros, patrimoniales, de gestión y de legalidad. Dictamina sobre
los estados contables financieros de la administración pública,
centralizada y descentralizada cualquiera fuera su modalidad de
organización, de empresas, sociedades o entes en los que la Ciudad tenga
participación, y asimismo sobre la cuenta de inversión.

Tiene facultades para verificar la correcta aplicación de los recursos
públicos que se hubiesen otorgado como aportes o subsidios, incluyendo
los destinados a los partidos políticos del distrito.

Una ley establece su organización y funcionamiento.

La ley de presupuesto debe contemplar la asignación de recursos
suficientes para el efectivo cumplimiento de sus competencias.

Los agentes, autoridades y titulares de organismos y entes sobre los que
es competente, están obligados a proveerle la información que les
requiera.

Todos sus dictámenes son públicos. Se garantiza el acceso irrestricto de
cualquier ciudadano a los mismos.

**ARTICULO 136**.- La Auditoría General de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires se compone de siete miembros designados por mayoría absoluta de la
Legislatura. Su Presidente o Presidenta es designado a propuesta de los
legisladores del partido político o alianza opositora con mayor
representación numérica en el Cuerpo. Los restantes miembros serán
designados a propuesta de los legisladores de los partidos políticos o
alianzas de la Legislatura, respetando su proporcionalidad.

**CAPITULO QUINTO**

**DEFENSORIA DEL PUEBLO**

**ARTICULO 137**.- La Defensoría del Pueblo es un órgano unipersonal e
independiente con autonomía funcional y autarquía financiera, que no
recibe instrucciones de ninguna autoridad.

Es su misión la defensa, protección y promoción de los derechos humanos
y demás derechos e intereses individuales, colectivos y difusos
tutelados en la Constitución Nacional, las leyes y esta Constitución,
frente a los actos, hechos u omisiones de la administración o de
prestadores de servicios públicos.

Tiene iniciativa legislativa y legitimación procesal. Puede requerir de
las autoridades públicas en todos sus niveles la información necesaria
para el mejor ejercicio de sus funciones sin que pueda oponérsele
reserva alguna.

Está a cargo de un Defensor o Defensora del Pueblo que es asistido por
adjuntos cuyo número, áreas y funciones específicas y forma de
designación son establecidas por la ley.

Es designado por la Legislatura por el voto de las dos terceras partes
del total de sus miembros, en sesión especial y pública convocada al
efecto.

Debe reunir las condiciones establecidas para ser legislador y goza de
iguales inmunidades y prerrogativas. Le alcanzan las inhabilidades e
incompatibilidades de los jueces.

Su mandato es de cinco años; puede ser designado en forma consecutiva
por una sola vez, mediante el procedimiento señalado en el párrafo
quinto. Sólo puede ser removido por juicio político.

El Defensor del Pueblo vela por la defensa y protección de los derechos
y garantías de los habitantes frente a hechos, actos u omisiones de las
fuerzas que ejerzan funciones de policía de seguridad local

**CAPITULO SEXTO**

**ENTE UNICO REGULADOR DE LOS SERVICIOS PUBLICOS**

**ARTICULO 138**.- El Ente Unico Regulador de los Servicios Públicos de
la Ciudad, instituido en el ámbito del Poder Ejecutivo, es autárquico,
con personería jurídica, independencia funcional y legitimación
procesal.

Ejerce el control, seguimiento y resguardo de la calidad de los
servicios públicos cuya prestación o fiscalización se realice por la
administración central y descentralizada o por terceros para la defensa
y protección de los derechos de sus usuarios y consumidores, de la
competencia y del medio ambiente, velando por la observancia de las
leyes que se dicten al respecto.

**ARTICULO 139**.- El Ente Unico Regulador de los Servicios Públicos
está constituido por un Directorio, conformado por cinco miembros, que
deben ser profesionales expertos.

Los miembros del Directorio son designados por la Legislatura por
mayoría absoluta del total de sus miembros, previa presentación en
audiencia pública de los candidatos.

El Presidente o Presidenta será propuesto por el Poder Ejecutivo y los
vocales por la Legislatura, garantizando la pluralidad de la
representación, debiendo ser uno de ellos miembro de organizaciones de
usuarios y consumidores.

No podrán tener vinculación directa ni mediata con los concesionarios y
licenciatarios de servicios públicos.

**CLAUSULA DEROGATORIA**

** **\
**ARTICULO 140**.- A partir de la sanción de esta Constitución, quedan
derogadas todas las normas que se le opongan.

**CLAUSULAS TRANSITORIAS**

** **\
**Primera:**

1° .- Convocar a los ciudadanos electos como Jefe y Vicejefe de Gobierno
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, elegidos en los comicios del 30
de junio pasado, para que asuman sus funciones el día 6 de agosto de
1996 a la hora 11.00 en el Salón Dorado del Honorable Concejo
Deliberante. En dicho acto prestarán juramento de práctica ante esta
Convención.

2°.- Los ciudadanos convocados se desempeñarán con los títulos de Jefe y
Vicejefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
respectivamente, hasta la sanción del Estatuto Organizativo o
Constitución. Hasta ese momento, el Jefe de Gobierno ejercerá el Poder
Ejecutivo de la Ciudad con las atribuciones que la ley 19.987 asignaba
al antiguo Intendente Municipal de la Ciudad de Buenos Aires. El
Vicejefe de Gobierno lo reemplazará en caso de vacancia, ausencia o
impedimento y ejercerá, además, todas las funciones que el Jefe de
Gobierno le delegue. Sancionado el Estatuto o Constitución, sus
atribuciones se adecuarán a lo que este disponga.

3°.- El Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires en ningún caso
podrá emitir disposiciones de carácter legislativo, salvo circunstancias
excepcionales que hicieran imposible seguir los trámites ordinarios y,
en dicho supuesto, que no se trate de normas que regulen materias
tributarias, contravencionales, electorales y del régimen de los
partidos políticos. Dichas normas deberán ser ratificadas oportunamente
por el órgano legislativo de la Ciudad de Buenos Aires.

4°.- Desde el 6 de agosto de 1996 y hasta la sanción del Estatuto
Organizativo o Constitución de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, el
texto de la ley 19.987 y la legislación vigente a esa fecha, de
cualquier jerarquía, constituirá la normativa provisional de la Ciudad,
en todo cuanto sea compatible con su autonomía y con la Constitución
Nacional.

**Segunda:**

Las disposiciones de la presente Constitución que no puedan entrar en
vigor en razón de limitaciones de hecho impuestas por la ley 24.588, no
tendrán aplicación hasta que una reforma legislativa o los tribunales
competentes habiliten su vigencia.

**Tercera:**

La Ciudad de Buenos Aires afirma su derecho a participar en igualdad de
condiciones con el resto de las jurisdicciones en el debate y la
elaboración del régimen de coparticipación federal de impuestos.

**Cuarta:**

La primera Legislatura puede, por única vez, y durante los primeros doce
meses desde su instalación, modificar la duración de los mandatos del
próximo Jefe de Gobierno, el de su Vicejefe y el de los legisladores del
próximo periodo, con el fin de hacer coincidir las elecciones de
autoridades de la Ciudad con las autoridades nacionales. Dicha ley debe
sancionarse con la mayoría de dos terceras partes del total de los
miembros del Cuerpo.

**Quinta:**

Para la primera elección de legisladores, la Ciudad de Buenos Aires
constituye un distrito único.

**Sexta:**

Los diputados de la primera Legislatura duran en sus funciones, por
única vez, desde el día de la incorporación hasta el día de cese del
mandato del Jefe de Gobierno. La primera Legislatura establecerá el
sistema que garantice su renovación en forma parcial a partir de la
segunda Legislatura, inclusive.

Hasta que la Legislatura dicte su propio reglamento, se aplica el
reglamento de la Convención Constituyente de la Ciudad y supletoriamente
el de la Cámara de Diputados de la Nación.

**Séptima:**

A partir de los treinta días corridos de constituida la Legislatura
caducan todas las designaciones realizadas por cualquier administración
del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, efectuadas con el acuerdo del
Concejo Deliberante, salvo que en ese plazo sean ratificadas por la
Legislatura a pedido del Poder Ejecutivo. En caso de vacancia previa a
la constitución de la Legislatura, el Jefe de Gobierno designa al
reemplazante en comisión, ad-referendum de aquella.

A los treinte días corridos de constituida la Legislatura caducan las
designaciones del Controlador General y sus adjuntos, salvo que en ese
plazo sean ratificados por la Legislatura.

**Octava:**

La Ley Básica de Salud será sancionada en un término no mayor de un año
a partir del funcionamiento de la Legislatura.

**Novena:**

El Jefe de Gobierno convocará a elecciones de diputados que deberán
realizarse antes del 31 de marzo de 1997.

**Décima:**

Desde la vigencia de la presente Constitución, el Jefe y el Vicejefe del
Gobierno de la Ciudad, ejercen las funciones que la misma les atribuye.

Los decretos de necesidad y urgencia que emita el Jefe de Gobierno,
hasta que se constituya la Legislatura, serán sometidos a la misma para
su tratamiento en los diez primeros días de su instalación. Por única
vez, el plazo de treinta días del artículo 91, es de ciento veinte días
corridos.

Hasta tanto se dicte la ley de ministerios, el Jefe de Gobierno podrá
designar a sus Ministros y atribuirles las respectivas competencias.

**Decimoprimera:**

El mandato del Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires en
ejercicio al sancionarse esta Constitución, debe ser considerado como
primer período a los efectos de la reelección.

**Decimosegunda:**

1.- El Jefe de Gobierno, hasta que se constituya la Legislatura de la
Ciudad, podrá:

a.- Constituir el Tribunal Superior y designar en comisión a sus
miembros.

b.- Constituir los fueros Contencioso Administrativo y Tributario,
Contravencional y de Faltas y los demás que fueren menester para
asegurar el adecuado funcionamiento del Poder Judicial local, crear los
Tribunales que resulten necesarios y designar en comisión a los jueces
respectivos. La constitución del fuero Contravencional y de Faltas
importará la cesación de la Justicia Municipal de Faltas creada por la
ley 19.987, cuyas causas pendientes pasarán a la Justicia
Contravencional y de Faltas.

c.- Constituir el Ministerio Público y nombrar en comisión al Fiscal
General, al Defensor General y a los demás integrantes que resulten
necesarios;

2.- El Poder Ejecutivo sancionará, mediante decreto de necesidad de
urgencia, un Código en materia Contencioso Administrativa y Tributaria,
y las demás normas de organización y procedimiento que fueren necesarias
para el funcionamiento de los fueros indicados en las cláusulas
anteriores, todo ad referéndum de la Legislatura de la Ciudad.

3.- Dentro de los treinta días de instalada la Legislatura, el Poder
Ejecutivo remitirá los pliegos para el acuerdo de los jueces del
Tribunal Superior de Justicia. En igual plazo deberá remitir a la
Legislatura, para su acuerdo, los pliegos de los demás jueces e
integrantes del Ministerio Público nombrados en comisión, debiendo
pronunciarse la Legislatura en el plazo de noventa días. El silencio se
considera como aceptación del pliego propuesto. Por esta única vez para
el nombramiento de los jueces el acuerdo será igual a los dos tercios
del total de los miembros de la Legislatura;

4.- La Legislatura, en el plazo de ciento veinte días corridos a partir
de su constitución, sancionará la ley a que se refiere el artículo 117,
designará a sus representantes en el Consejo de la Magistratura y en el
Jurado de Enjuiciamiento y proveerá lo necesario para que ambas
instituciones queden constituidas en los dos meses siguientes. En el
supuesto de que en el plazo señalado la Legislatura no cumpliere lo
dispuesto en el párrafo anterior, el Tribunal Superior convocará a los
jueces y a los abogados para que elijan a sus representantes y
constituirá con ellos el Consejo de la Magistratura y el Jurado de
Enjuiciamiento conforme a la estructura orgánica provisoria que le
dicte.

5.- La Legislatura creará los Tribunales de Vecindad en cada Comuna, que
estarán integrados por tres jueces, no pudiendo ser todos del mismo
sexo. Sin perjuicio de la competencia que la ley determine, deberá
entender en materias de vecindad, medianería, propiedad horizontal,
locaciones, cuestiones civiles y comerciales hasta el monto que la ley
establezca, prevención en materia de violencia familiar y protección de
personas. El funcionamiento de estos Tribunales queda sujeto al acuerdo
que el Jefe de Gobierno celebrará con el Gobierno Nacional, con el
objeto de transferir las competencias y partidas presupuestarias que
correspondan. La Justicia Contravencional y de Faltas será competente
para conocer en el juzgamiento de todas las contravenciones tipificadas
en leyes nacionales y otras normas aplicables en el ámbito local,
cesando toda competencia jurisdiccional que las normas vigentes asignen
a cualquier otra autoridad. Se limitará a la aplicación de las normas
vigentes en materia contravencional, conforme a los principios y
garantías de fondo y procesales establecidos en la Constitución Nacional
y en esta Constitución, en la medida en que sean compatibles con los
mismos. La primera Legislatura de la Ciudad, dentro de los tres meses de
constituida, sancionará un Código Contravencional que contenga las
disposiciones de fondo en la materia y las procesales de ésta y de
faltas, con estricta observancia de los principios consagrados en la
Constitución Nacional, los instrumentos mencionados en el inciso 22 del
artículo 75 de la misma y en el presente texto. Sancionado dicho Código
o vencido el plazo fijado, que es improrrogable, todas las normas
contravencionales quedarán derogadas.

**Decimotercera:**

Se faculta al Gobierno de la Ciudad, para que convenga con el Gobierno
Federal que los jueces nacionales de los fueros ordinarios de la Ciudad,
de cualquier instancia, sean transferidos al Poder Judicial de la
Ciudad, conservando su inamovilidad y jerarquía, cuando se disponga que
la justicia ordinaria del territorio de la Ciudad sea ejercida por sus
propios jueces.

Los que hayan sido designados antes del mencionado convenio pueden ser
removidos sólo por los procedimientos y jurados previstos en la
Constitución Nacional.

Esta facultad no impide que las autoridades constituidas puedan llegar a
un acuerdo en términos diferentes, para lograr una transferencia
racional de la función judicial.

En todos los casos el acuerdo comprenderá, necesariamente, la
transferencia de las partidas presupuestarias o la reasignación de
recursos conforme al artículo 75, inciso 2°, de la Constitución
Nacional.

**Decimocuarta:**

Hasta tanto se encuentre integrado en su totalidad el Poder Judicial
local, los jueces miembros del Consejo de la Magistratura continuarán en
sus funciones judiciales. Los restantes miembros no podrán ejercer la
abogacía ante los tribunales de la Ciudad y se desempeñarán
honorariamente en el Consejo. La ley establecerá una compensación
razonable por la limitación de su ejercicio profesional

**Decimoquinta:**

Los integrantes del Primer Tribunal Superior de Justicia, designados en
comisión, prestarán juramento o compromiso ante el Jefe de Gobierno. En
la primera integración del Tribunal, cuyos miembros cuenten con acuerdo
de la Legislatura, prestarán juramento o compromiso ante el Presidente
de ésta.

**Decimosexta:**

Hasta que la Legislatura establezca el régimen definitivo de
remuneraciones, la retribución del Presidente del Tribunal Superior de
la Ciudad es equivalente al noventa por ciento de la que perciba el
Presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, en ambos casos
por todo concepto.

**Decimoséptima:**

La primera elección de los miembros del órgano establecido en el
artículo 130 tendrá lugar en un plazo no menor de cuatro años ni mayor
de cinco años, contados desde la sanción de esta Constitución. Hasta
entonces el Poder Ejecutivo de la Ciudad de Buenos Aires adoptará
medidas que faciliten la participación social y comunitaria en el
proceso de descentralización. A partir de la sanción de la ley prevista
en el artículo 127, las medidas que adopte el Poder Ejecutivo deberán
adecuarse necesariamente a la misma.

**Decimoctava:**

El control de la matrícula y el ejercicio del poder disciplinario de las
profesiones liberales, continuará siendo ejercido por los Colegios y
Consejos creados por ley de la Nación hasta que la Ciudad legisle sobre
el particular.

**Decimonovena:**

La Ciudad celebrará convenios con la Nación y las provincias sobre la
explotación y el producido de los juegos de azar, de destreza y de
apuestas mutuas de jurisdicción nacional y provinciales que se
comercializan en su territorio.

En el marco de los establecido en el artículo 50, revisará las
concesiones y convenios existentes a la fecha de la firma de esta
Constitución.

**Vigésima:**

La Ciudad facilita la búsqueda de información sobre personas
desaparecidas antes del 10 de diciembre de 1983 y de las que se
presumieren nacidas durante el cautiverio materno.

**Vigesimoprimera:**

Los ex-combatientes de la guerra del Atlántico Sur residentes en la
Ciudad y que carezcan de suficiente cobertura social, tendrán
preferencia en los servicios o programas de salud, vivienda, trabajo,
educación, capacitación profesional y en el empleo público.

**Vigesimosegunda:**

Hasta tanto la Legislatura dicte una ley que reglamente la
representación de los usuarios y consumidores, el Directorio del Ente
Unico Regulador de los Servicios Públicos, estará compuesto sólo por
cuatro miembros.

**Vigesimotercera:**

Hasta tanto se constituya la Legislatura continúan vigentes las
instituciones del régimen municipal con sus correspondientes
regulaciones, en la medida en que no se opongan o no hayan sido
expresamente derogadas por esta Constitución.

**Vigesimocuarta:**

Cualquier errata claramente material en el texto ordenado de la presente
Constitución puede ser corregida por la Legislatura, dentro de los
treinta primeros días de su instalación, con mayoria de tres cuartas
partes del total de sus miembros.

**DADA EN LA SALA DE SESIONES DE LA CONVENCION CONSTITUYENTE DE LA
CIUDAD DE BUENOS AIRES, EL PRIMERO DEL MES DE OCTUBRE DEL AÑO MIL
NOVECIENTOS NOVENTA Y SEIS.**
:::

::: {#menuSecciones}
::: {#supplementary .four}
::: {#first .widget-area role="complementary"}
### CONSTITUCIONES {#constituciones .widget-title}

-   [\> C.A.B.A. y
    Provinciales](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=3490 "Provinciales y del Mundo ")
-   [\> Constitución Nacional](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=63)
-   [\> Constituciones del resto del
    mundo](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=55)

### ADMINISTRACIÓN PÚBLICA NACIONAL {#administración-pública-nacional .widget-title}

-   [\> Empleo
    Público](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=103 " Empleo Público ")
-   [\>
    Estructuras](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=101 "Estructuras")
-   [\> Índice de la Adm. Pública
    Nacional](https://www.argentina.gob.ar/areas){target="_blank"}
:::

::: {#second .widget-area role="complementary"}
### CÓDIGOS {#códigos .widget-title}

-   [\> Códigos C.A.B.A.](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=74)
-   [\> Códigos Nacionales](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=67)
-   [\> Códigos Provinciales](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=87)

### SIMPLIFICACIÓN Y DESBUROCRATIZACIÓN - SyD {#simplificación-y-desburocratización---syd .widget-title}

-   [\> Normativa SyD](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=3164)
:::

::: {#third .widget-area role="complementary"}
### PROYECTOS Y ANTEPROYECTOS DE LEY DESTACADOS {#proyectos-y-anteproyectos-de-ley-destacados .widget-title}

-   [\> Ver anteproyectos](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=3423)
-   [\> Ver proyectos](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=3403)

### SISTEMA DE GESTIÓN DOCUMENTAL ELECTRÓNICA -- GDE {#sistema-de-gestión-documental-electrónica-gde .widget-title}

-   [\> Normativa GDE -- Marco
    legal](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=149 "Normativa ")
:::

::: {#third .widget-area role="complementary"}
### RECOPILACIONES TEMÁTICAS {#recopilaciones-temáticas .widget-title}

-   [\> Digesto Emergencia Sanitaria
    COVID-19](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=3832)
-   [\> Digesto
    Registral](http://www.infoleg.gob.ar/wp-content/uploads/2020/03/digesto-registral.pdf)
-   [\> Ver
    Listado](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=732 "Estructuras")

### OFICINA NACIONAL DE CONTRATACIONES {#oficina-nacional-de-contrataciones .widget-title}

-   [\> Contrataciones de Bienes y
    Servicios](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=91)
-   [\> Obra Pública](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=3428)
:::
:::
:::
:::
:::
:::
:::
