---
generator: WordPress 4.2.1
lang: es-ES
title: Constitución de la Provincia de Buenos Aires \| Infoleg --
  Información Legislativa y Documental
viewport: width=device-width
---

::: {#page .hfeed}
::: {#branding role="banner"}
::: {#header}
![Encabezado
Infoleg](./Constitución%20de%20la%20Provincia%20de%20Buenos%20Aires%20_%20Infoleg%20–%20Información%20Legislativa%20y%20Documental_files/header2.png){width="960"
height="117" usemap="#Map"}
:::

### Menú principal {#menú-principal .assistive-text}

::: skip-link
[Ir al contenido
principal](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=173#content "Ir al contenido principal"){.assistive-text}
:::

::: skip-link
[Ir al contenido
secundario](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=173#secondary "Ir al contenido secundario"){.assistive-text}
:::

::: menu-principal-container
-   [[Inicio](http://www.infoleg.gob.ar/)]{#menu-item-7}
-   [[Búsquedas](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=112)]{#menu-item-114}
    -   [[Consultas
        Organismos](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=231)]{#menu-item-398}
    -   [[Consultas
        particulares](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=247)]{#menu-item-399}
    -   [[Buscar por Nro. y Fecha del Boletín
        Oficial](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=216)]{#menu-item-449}
    -   [[Ayuda](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=385)]{#menu-item-452}
-   [[Acerca
    de](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=310)]{#menu-item-328}
-   [[Mapa del
    Sitio](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=119)]{#menu-item-121}
-   [[Su
    Opinión](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=341)]{#menu-item-345}
:::
:::

::: {#main}
::: {#primary}
::: {#content role="main"}
::: entry-header
# Constitución de la Provincia de Buenos Aires {#constitución-de-la-provincia-de-buenos-aires .entry-title}
:::

::: entry-content
**1994**

****PREÁMBULO****

Nos, los representantes de la provincia de Buenos Aires, reunidos por su
voluntad y elección, con el objeto de constituir el mejor gobierno de
todos y para todos, afianzar la justicia, consolidar la paz interna,
proveer la seguridad común, promover el bienestar general y asegurar los
beneficios de la libertad para el pueblo y para los demás hombres que
quieran habitar su suelo, invocando a Dios, fuente de toda razón y
justicia, ordenamos, decretamos y establecemos esta Constitución.

SECCIÓN I

Declaraciones, Derechos y Garantías

Artículo 1.- La provincia de Buenos Aires, como parte integrante de la
República Argentina, constituida bajo la forma representativa
republicana federal, tiene el libre ejercicio de todos los poderes y
derechos que por la Constitución Nacional no hayan sido delegados al
Gobierno de la Nación.

Artículo 2.- Todo poder público emana del pueblo; y así éste puede
alterar o reformar la presente Constitución, siempre que el bien común
lo exija y en la forma que por ella se establece.

Artículo 3.- En ningún caso y bajo ninguna circunstancia las autoridades
provinciales pueden impedir la vigencia de esta Constitución.

Toda alteración, modificación, supresión o reforma de la presente
Constitución dispuesta por un poder no constituido o realizada sin
respetar los procedimientos en ella previstos, como así también la
arrogación ilegítima de funciones de un poder en desmedro de otro, será
nula de nulidad absoluta y los actos que de ellos se deriven quedarán
sujetos a revisión ulterior.

Quienes ordenaren, ejecutaren o consintieren actos o hechos para
desplazar inconstitucionalmente a las autoridades constituidas
regularmente, y aquéllos que ejercieren funciones de responsabilidad o
asesoramiento político en cualquiera de los poderes públicos, ya sean
nacionales, provinciales o municipales, quedarán inhabilitados a
perpetuidad para ejercer cargos o empleos públicos, sin perjuicio de las
sanciones civiles y penales que fueren aplicables.

También agravian y lesionan la sustancia del orden constitucional los
actos de corrupción. La ley creará el Tribunal Social de Responsabilidad
Política que tendrá a su cargo examinar los actos de corrupción que
pudieren cometer los funcionarios de los poderes públicos, provinciales
y municipales.

A los habitantes de la Provincia les asiste el derecho de no acatar las
órdenes o disposiciones provenientes de los usurpadores de los poderes
públicos.

Artículo 4.- Los límites territoriales de la Provincia son los que por
derecho le corresponden, con arreglo a lo que la Constitución Nacional
establece y sin perjuicio de las cesiones o tratados interprovinciales
que puedan hacerse autorizados por la Legislatura, por ley sancionada
por dos tercios de votos del número total de los miembros de cada
Cámara.

Artículo 5.- La Capital de la provincia de Buenos Aires es la ciudad de
La Plata, las Cámaras Legislativas, el Poder Ejecutivo y la Suprema
Corte de Justicia, funcionarán permanentemente en esta ciudad, salvo los
casos en que, por causas extraordinarias, la ley dispusiese
transitoriamente otra cosa.

Artículo 6.- Se llevará un registro del estado civil de las personas,
con carácter uniforme y sin distinción de nacionalidades o creencias
religiosas y en la forma que lo establezca la ley.

Artículo 7.- Es inviolable en el territorio de la Provincia el derecho
que todo hombre tiene para rendir culto a Dios Todopoderoso, libre y
públicamente, según los dictados de su conciencia.

Artículo 8.- El uso de la libertad religiosa, reconocido en el artículo
anterior, queda sujeto a lo que prescriben la moral y el orden público.

Artículo 9.- El Gobierno de la Provincia coopera a sostener el culto
Católico Apostólico Romano, con arreglo a las prescripciones de la
Constitución Nacional.

Artículo 10.- Todos los habitantes de la Provincia son, por su
naturaleza, libres e independientes y tienen derecho perfecto de
defender y de ser protegidos en su vida, libertad, reputación, seguridad
y propiedad. Nadie puede ser privado de estos goces sino por vía de
penalidad, con arreglo a la ley anterior al hecho del proceso y previa
sentencia legal del juez competente.

Artículo 11.- Los habitantes de la Provincia son iguales ante la ley, y
gozan de los derechos y garantías que establece la Constitución
Nacional, los que emanan en su consecuencia a través de los tratados
celebrados por la Nación y los que se expresan en esta Constitución.

La Provincia no admite distinciones, discriminaciones ni privilegios por
razones de sexo, raza, religión, nacionalidad, lengua, ideología,
opinión, enfermedades de riesgo, características físicas o cualquier
otra condición amparada por las normas constitucionales.

Es deber de la Provincia promover el desarrollo integral de las personas
garantizando la igualdad de oportunidades y la efectiva participación de
todos en la organización política, económica y social.

Artículo 12.- Todas las personas en la Provincia gozan, entre otros, de
los siguientes derechos:

1- A la vida, desde la concepción hasta la muerte natural.

2- A conocer la identidad de origen.

3- Al respeto de la dignidad, al honor, la integridad física, psíquica y
moral.

4- A la información y a la comunicación.

5- A la inviolabilidad de los documentos privados y cualquier otra forma
de comunicación personal. La ley establecerá los casos de excepción en
que por resolución judicial fundada podrá procederse al examen,
interferencia o interceptación de los mismos o de la correspondencia
epistolar.

Artículo 13.- La libertad de expresar pensamientos y opiniones por
cualquier medio, es un derecho asegurado a los habitantes de la
Provincia.

La Legislatura no dictará medidas preventivas, ni leyes o reglamentos
que coarten, restrinjan o limiten el uso de la libertad de prensa.

Solamente podrán calificarse de abusos de la libertad de prensa los
hechos constitutivos de delitos comunes. La determinación de sus penas
incumbirá a la Legislatura y su juzgamiento, a los jueces y tribunales
ordinarios. Mientras no se dicte la ley correspondiente, se aplicarán
las sanciones determinadas por el Código Penal de la Nación.

Los delitos cometidos por medio de la prensa nunca se reputarán
flagrantes. No se podrá secuestrar las imprentas y sus accesorios como
instrumentos del delito durante los procesos. Se admitirá siempre la
prueba como descargo, cuando se trate de la conducta oficial de los
funcionarios o empleados públicos.

Artículo 14.- Queda asegurado a todos los habitantes de la Provincia el
derecho de reunión pacífica para tratar asuntos públicos o privados, con
tal que no turben el orden público, así como el de petición individual o
colectiva, ante todas y cada una de sus autoridades, sea para solicitar
gracia o justicia, instruir a sus representantes o para pedir la
reparación de agravios. En ningún caso una reunión de personas podrá
atribuirse la representación ni los derechos del pueblo, ni peticionar
en su nombre, y los que lo hicieren cometen delito de sedición.

Artículo 15.- La Provincia asegura la tutela judicial continua y
efectiva, el acceso irrestricto a la justicia, la gratuidad de los
trámites y la asistencia letrada a quienes carezcan de recursos
suficientes y la inviolabilidad de la defensa de la persona y de los
derechos en todo procedimiento administrativo o judicial.

Las causas deberán decidirse en tiempo razonable. El retardo en dictar
sentencia y las dilaciones indebidas cuando sean reiteradas, constituyen
falta grave.\
Artículo 16.- Nadie podrá ser detenido sin que preceda indagación
sumaria que produzca semiplena prueba o indicio vehemente de un hecho
que merezca pena corporal, salvo en caso flagrante, en que todo
delincuente puede ser detenido por cualquiera persona y conducido
inmediatamente a presencia de su juez; ni podrá ser constituido en
prisión sin orden escrita de juez competente.

Artículo 17.- Toda orden de pesquisa, detención de una o más personas o
embargo de propiedades, deberá especificar las personas u objetos de
pesquisa o embargo, describiendo particularmente el lugar que debe ser
registrado, y no se expedirá mandato de esta clase sino por hecho
punible apoyado en juramento o afirmación, sin cuyos requisitos la orden
o mandato no será exequible.

Artículo 18.- No podrá juzgarse por comisiones ni tribunales especiales,
cualquiera que sea la denominación que se les dé.

Artículo 19.- Todo aprehendido será notificado de la causa de su
detención dentro de las veinticuatro horas.

Artículo 20.- Se establecen las siguientes garantías de los derechos
constitucionales:

1- Toda persona que de modo actual o inminente, sufra en forma ilegal o
arbitraria, cualquier tipo de restricción o amenaza en su libertad
personal, podrá ejercer la garantía de Habeas Corpus recurriendo ante
cualquier juez.

Igualmente se procederá en caso de agravamiento arbitrario de las
condiciones de su detención legal o en el de desaparición forzada de
personas.

La presentación no requerirá formalidad alguna y podrá realizarse por sí
mismo o a través de terceros, aún sin mandato.

El juez con conocimiento de los hechos y de resultar procedente, hará
cesar inmediatamente y dentro de las veinticuatro horas, la restricción,
amenaza o agravamiento, aún durante la vigencia del estado de sitio.
Incurrirá en falta grave el juez o funcionario que no cumpliere con las
disposiciones precedentes.

2- La garantía de Amparo podrá ser ejercida por el Estado en sentido
lato o por particulares, cuando por cualquier acto, hecho, decisión u
omisión proveniente de autoridad pública o de persona privada, se
lesione o amenace, en forma actual o inminente con arbitrariedad o
ilegalidad manifiesta, el ejercicio de los derechos constitucionales
individuales y colectivos.

El Amparo procederá ante cualquier juez siempre que no pudieren
utilizarse, por la naturaleza del caso, los remedios ordinarios sin daño
grave o irreparable y no procediese la garantía de Habeas Corpus.

No procederá contra leyes o contra actos jurisdiccionales emanados del
Poder Judicial.

La ley regulará el Amparo estableciendo un procedimiento breve y de
pronta resolución para el ejercicio de esta garantía, sin perjuicio de
la facultad del juez para acelerar su trámite, mediante formas más
sencillas que se adapten a la naturaleza de la cuestión planteada.

En el caso, el juez podrá declarar la inconstitucionalidad de la norma
en que se funde el acto u omisión lesivos.

3- A través de la garantía de Habeas Data que se regirá por el
procedimiento que la ley determine, toda persona podrá conocer lo que
conste de la misma en forma de registro, archivo o banco de datos de
organismos públicos, o privados destinados a proveer informes, así como
la finalidad a que se destine esa información, y a requerir su
rectificación, actualización o cancelación. No podrá afectarse el
secreto de las fuentes y el contenido de la información periodística.

Ningún dato podrá registrarse con fines discriminatorios ni será
proporcionado a terceros, salvo que tengan un interés legítimo. El uso
de la informática no podrá vulnerar el honor, la intimidad personal y
familiar y el pleno ejercicio de los derechos.

Todas las garantías precedentes son operativas. En ausencia de
reglamentación, los jueces resolverán sobre la procedencia de las
acciones que se promuevan, en consideración a la naturaleza de los
derechos que se pretendan tutelar.

Artículo 21.- Podrá ser excarcelada o eximida de prisión, la persona que
diere caución o fianza suficiente.

La ley determinará las condiciones y efectos de la fianza, atendiendo a
la naturaleza del delito, su gravedad, peligrosidad del agente y demás
circunstancias, y la forma y oportunidad de acordar la libertad
provisional.

Artículo 22.- Todo habitante de la Provincia, tiene el derecho de entrar
y salir del país, de ir y venir, llevando consigo sus bienes, salvo el
derecho de tercero.

Artículo 23.- La correspondencia epistolar es inviolable.

Artículo 24.- El domicilio de una persona no podrá ser allanado sino por
orden escrita de juez o de las autoridades municipales encargadas de
vigilar la ejecución de los reglamentos de salubridad pública y a este
solo objeto.

Artículo 25.- Ningún habitante de la Provincia estará obligado a hacer
lo que la ley no manda, ni será privado de hacer lo que ella no prohíbe.

Artículo 26.- Las acciones privadas de los hombres, que de ningún modo
ofendan al orden público ni perjudiquen a un tercero, están reservadas a
Dios y exentas de la autoridad de los magistrados. Artículo 27.- La
libertad de trabajo, industria y comercio, es un derecho asegurado a
todo habitante de la Provincia, siempre que no ofenda o perjudique a la
moral o a la salubridad pública, ni sea contrario a las leyes del país o
a los derechos de tercero.

Artículo 28.- Los habitantes de la Provincia tienen el derecho a gozar
de un ambiente sano y el deber de conservarlo y protegerlo en su
provecho y en el de las generaciones futuras.

La Provincia ejerce el dominio eminente sobre el ambiente y los recursos
naturales de su territorio incluyendo el subsuelo y el espacio aéreo
correspondiente, el mar territorial y su lecho, la plataforma
continental y los recursos naturales de la zona económica exclusiva, con
el fin de asegurar una gestión ambientalmente adecuada.

En materia ecológica deberá preservar, recuperar y conservar los
recursos naturales, renovables y no renovables del territorio de la
Provincia; planificar el aprovechamiento racional de los mismos;
controlar el impacto ambiental de todas las actividades que perjudiquen
al ecosistema; promover acciones que eviten la contaminación del aire,
agua y suelo; prohibir el ingreso en el territorio de residuos tóxicos o
radiactivos; y garantizar el derecho a solicitar y recibir la adecuada
información y a participar en la defensa del ambiente, de los recursos
naturales y culturales.

Asimismo, asegurará políticas de conservación y recuperación de la
calidad del agua, aire y suelo compatible con la exigencia de mantener
su integridad física y su capacidad productiva, y el resguardo de áreas
de importancia ecológica, de la flora y la fauna.

Toda persona física o jurídica cuya acción u omisión pueda degradar el
ambiente está obligada a tomar todas las precauciones para evitarlo.

Artículo 29.- A ningún acusado se le obligará a prestar juramento, ni a
declarar contra sí mismo en materia criminal, ni será encausado dos
veces por un mismo delito.

Artículo 30.- Las prisiones son hechas para seguridad y no para
mortificación de los detenidos. Las penitenciarías serán reglamentadas
de manera que constituyan centro de trabajo y moralización. Todo rigor
innecesario hace responsable a las autoridades que lo ejerzan.

Artículo 31.- La propiedad es inviolable, y ningún habitante de la
Provincia puede ser privado de ella, sino en virtud de sentencia fundada
en ley. La expropiación por causa de utilidad pública, debe ser
calificada por ley y previamente indemnizada.

Artículo 32.- Se ratifican para siempre las leyes de libertad de
vientres y las que prohíben el tráfico de esclavos, la confiscación de
bienes, el tormento, las penas crueles, infamia trascendental,
mayorazgos y vinculaciones de toda especie, debiendo ser enajenable toda
propiedad.

Artículo 33.- Ninguna persona será encarcelada por deudas en causa
civil, salvo los casos de fraude o culpa especificados por ley.

Artículo 34.- Los extranjeros gozarán en el territorio de la Provincia
de todos los derechos civiles del ciudadano y de los demás que esta
Constitución les acuerda.

Artículo 35.- La libertad de enseñar y aprender no podrá ser coartada
por medidas preventivas.

Artículo 36.- La Provincia promoverá la eliminación de los obstáculos
económicos, sociales o de cualquier otra naturaleza, que afecten o
impidan el ejercicio de los derechos y garantías constitucionales.

 A tal fin reconoce los siguientes derechos sociales: 1- De la Familia.
La familia es el núcleo primario y fundamental de la sociedad. La
Provincia establecerá políticas que procuren su fortalecimiento y
protección moral y material. 2- De la Niñez. Todo niño tiene derecho a
la protección y formación integral, al cuidado preventivo y supletorio
del Estado en situaciones de desamparo y a la asistencia tutelar y
jurídica en todos los casos.

3- De la Juventud. Los jóvenes tienen derecho al desarrollo de sus
aptitudes y a la plena participación e inserción laboral, cultural y
comunitaria.

4- De la Mujer. Toda mujer tiene derecho a no ser discriminada por su
sexo, a la igualdad de oportunidades, a una protección especial durante
los estados de embarazo y lactancia, y las condiciones laborales deben
permitir el cumplimiento de su esencial función familiar. La Provincia
promoverá políticas de asistencia a la madre sola sostén de hogar.

5- De la Discapacidad. Toda persona discapacitada tiene derecho a la
protección integral del Estado. La Provincia garantizará la
rehabilitación, educación y capacitación en establecimientos especiales;
tendiendo a la equiparación promoverá su inserción social, laboral y la
toma de conciencia respecto de los deberes de solidaridad sobre
discapacitados.

6- De la Tercera Edad. Todas las personas de la Tercera Edad tienen
derecho a la protección integral por parte de su familia. La Provincia
promoverá políticas asistenciales y de revalorización de su rol activo.

7- A la Vivienda. La Provincia promoverá el acceso a la vivienda única y
la constitución del asiento del hogar como bien de familia; garantizará
el acceso a la propiedad de un lote de terreno apto para erigir su
vivienda familiar única y de ocupación permanente, a familias radicadas
o que se radiquen en el interior de la Provincia, en municipios de hasta
50.000 habitantes, sus localidades o pueblos.

Una ley especial reglamentará las condiciones de ejercicio de la
garantía consagrada en esta norma.

8- A la Salud. La Provincia garantiza a todos sus habitantes el acceso a
la salud en los aspectos preventivos, asistenciales y terapéuticos;
sostiene el hospital público y gratuito en general, con funciones de
asistencia sanitaria, investigación y formación; promueve la educación
para la salud; la rehabilitación y la reinserción de las personas
tóxicodependientes. El medicamento por su condición de bien social
integra el derecho a la salud; la Provincia a los fines de su seguridad,
eficacia y disponibilidad asegura, en el ámbito de sus atribuciones, la
participación de profesionales competentes en su proceso de producción y
comercialización.

9- De los Indígenas. La Provincia reivindica la existencia de los
pueblos indígenas en su territorio, garantizando el respeto a sus
identidades étnicas, el desarrollo de sus culturas y la posesión
familiar y comunitaria de las tierras que legítimamente ocupan.

10- De los Veteranos de Guerra. La Provincia adoptará políticas
orientadas a la asistencia y protección de los veteranos de guerra
facilitando el acceso a la salud, al trabajo y a una vivienda digna.

Artículo 37.- Todos los habitantes de la Provincia gozan del derecho a
recibir, a través de políticas efectivas de acción social y salud, las
utilidades producidas por los juegos de azar, debidamente creados y
reglamentados por ley.

 La Provincia se reserva, como derecho no delegado al Estado Federal, la
administración y explotación de todos los casinos y salas de juegos
relativas a los mismos, existentes o a crearse; en tal sentido esta
Constitución no admite la privatización o concesión de la banca estatal
a través de ninguna forma jurídica.

 La ley que reglamente lo anteriormente consagrado podrá permitir la
participación del capital privado en emprendimientos de desarrollo
turístico, en tanto no implique la modificación del apartado anterior.

Artículo 38.- Los consumidores y usuarios tienen derecho, en la relación
de consumo, a la protección frente a los riesgos para la salud y su
seguridad, a la promoción y defensa de sus intereses económicos y a una
información adecuada y veraz.

 La Provincia proveerá a la educación para el consumo, al
establecimiento de procedimientos eficaces para la prevención y
resolución de conflictos y promoverá la constitución de asociaciones de
usuarios y consumidores.

Artículo 39.- El trabajo es un derecho y un deber social.

1- En especial se establece: derecho al trabajo, a una retribución
justa, a condiciones dignas de trabajo, al bienestar, a la jornada
limitada, al descanso semanal, a igual remuneración por igual tarea y al
salario mínimo, vital y móvil.

A tal fin, la Provincia deberá: fiscalizar el cumplimiento de las
obligaciones del empleador y ejercer en forma indelegable el poder de
policía en materia laboral; propiciar el pleno empleo, estimulando la
creación de nuevas fuentes de trabajo; promover la capacitación y
formación de los trabajadores, impulsar la colaboración entre
empresarios y trabajadores, y la solución de los conflictos mediante la
conciliación, y establecer tribunales especializados para solucionar los
conflictos de trabajo.

2- La Provincia reconoce los derechos de asociación y libertad sindical,
los convenios colectivos, el derecho de huelga y las garantías al fuero
sindical de los representantes gremiales.

3- En materia laboral y de seguridad social regirán los principios de
irrenunciabilidad, justicia social, gratuidad de las actuaciones en
beneficio del trabajador, primacía de la realidad, indemnidad,
progresividad y, en caso de duda, interpretación a favor del trabajador.

4- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 103 inciso 12 de esta
Constitución, la Provincia garantiza a los trabajadores estatales el
derecho de negociación de sus condiciones de trabajo y la substanciación
de los conflictos colectivos entre el Estado provincial y aquellos a
través de un organismo imparcial que determine la ley. Todo acto o
contrato que contravenga las garantías reconocidas en el presente inciso
será nulo.

Artículo 40.- La Provincia ampara los regímenes de seguridad social
emergentes de la relación de empleo público provincial.

 El sistema de seguridad social para los agentes públicos estará a cargo
de entidades con autonomía económica y financiera administradas por la
Provincia con participación en las mismas de representantes de los
afiliados conforme lo establezca la ley.

 La Provincia reconoce la existencia de cajas y sistemas de seguridad
social de profesionales.

Artículo 41.- La Provincia reconoce a las entidades intermedias
expresivas de las actividades culturales, gremiales, sociales y
económicas, y garantiza el derecho a la constitución y desenvolvimiento
de colegios o consejos profesionales.

 Asimismo fomenta la organización y desarrollo de cooperativas y
mutuales, otorgándoles un tratamiento tributario y financiamiento acorde
con su naturaleza.

Artículo 42.- Las Universidades y Facultades científicas erigidas
legalmente, expedirán los títulos y grados de su competencia, sin más
condición que la de exigir exámenes suficientes en el tiempo en que el
candidato lo solicite, de acuerdo con los reglamentos de las Facultades
respectivas, quedando a la Legislatura la facultad de determinar lo
concerniente al ejercicio de las profesiones liberales.

Artículo 43.- La Provincia fomenta la investigación científica y
tecnológica, la transferencia de sus resultados a los habitantes cuando
se efectúe con recursos del Estado y la difusión de los conocimientos y
datos culturales mediante la implementación de sistemas adecuados de
información, a fin de lograr un sostenido desarrollo económico y social
que atienda a una mejor calidad de vida de la población.

Artículo 44.- La Provincia preserva, enriquece y difunde su patrimonio
cultural, histórico, arquitectónico, arqueológico y urbanístico, y
protege sus instituciones.

 La Provincia desarrollará políticas orientadas a rescatar, investigar y
difundir las manifestaciones culturales, individuales o colectivas, y
las realizaciones del pueblo que afirmen su identidad regional,
provincial y nacional, generando ámbitos de participación comunitaria.

Artículo 45.- Los poderes públicos no podrán delegar las facultades que
les han sido conferidas por esta Constitución, ni atribuir al Poder
Ejecutivo otras que las que expresamente le están acordadas por ella.

Artículo 46.- No podrá acordarse remuneración extraordinaria a ninguno
de los miembros de los poderes públicos y ministros secretarios, por
servicios hechos o que se les encargaren en el ejercicio de sus
funciones, o por comisiones especiales o extraordinarias.

Artículo 47.- No podrá autorizarse empréstito alguno sobre el crédito
general de la Provincia, ni emisión de fondos públicos, sino por ley
sancionada por dos tercios de votos de los miembros presentes de cada
Cámara.

Artículo 48.- Toda ley que sancione empréstito deberá especificar los
recursos especiales con que deba hacerse el servicio de la deuda y su
amortización.

Artículo 49.- No podrán aplicarse los recursos que se obtengan por
empréstito sino a los objetos determinados, que debe especificar la ley
que lo autorice, bajo responsabilidad de la autoridad que los invierta o
destine a otros objetos.

Artículo 50.- La Legislatura no podrá disponer de suma alguna del
capital del Banco de la Provincia.

Artículo 51.- Ningún impuesto establecido o aumentado para sufragar la
construcción de obras especiales, podrá ser aplicado interina o
definitivamente a objetos distintos de los determinados en la ley de su
creación, ni durará por más tiempo que el que se emplee en redimir la
deuda que se contraiga.

Artículo 52.- Los empleados públicos a cuya elección o nombramiento no
provea esta Constitución, serán nombrados por el Poder Ejecutivo.

Artículo 53.- No podrá acumularse dos o más empleos a sueldo en una
misma persona, aunque sea el uno provincial y el otro nacional, con
excepción de los del magisterio en ejercicio. En cuanto a los empleos
gratuitos y comisiones eventuales, la ley determinará los que sean
incompatibles.

Artículo 54.- Todo funcionario y empleado de la Provincia, cuya
residencia no esté regida por esta Constitución, deberá tener su
domicilio real en el partido donde ejerza sus funciones.

 La ley determinará las penas que deban aplicarse a los infractores y
los casos en que pueda acordarse, licencias temporales.

Artículo 55.- El defensor del pueblo tiene a su cargo la defensa de los
derechos individuales y colectivos de los habitantes. Ejerce su misión
frente a los hechos u omisiones de la Administración pública, fuerzas de
seguridad, entes descentralizados o empresas del Estado que impliquen el
ejercicio ilegítimo, defectuoso, irregular, abusivo, arbitrario o
negligente de sus funciones. Supervisa la eficacia de los servicios
públicos que tenga a su cargo la Provincia o sus empresas
concesionarias.

 Tendrá plena autonomía funcional y política. Durará cinco años en el
cargo pudiendo ser designado por un segundo período. Será nombrado y
removido por la Legislatura con el voto de las dos terceras partes de
los miembros de cada Cámara. Una ley especial regulará su organización y
funcionamiento.

Artículo 56.- Las declaraciones, derechos y garantías enumerados en esta
Constitución, no serán interpretados como negación o mengua de otros
derechos y garantías no enumerados o virtualmente retenidos por el
pueblo, que nacen del principio de la soberanía popular y que
corresponden al hombre en su calidad de tal.

Artículo 57.- Toda ley, decreto u orden contrarios a los artículos
precedentes o que impongan al ejercicio de las libertades y derechos
reconocidos en ellos, otras restricciones que las que los mismos
artículos permiten, o priven a los ciudadanos de las garantías que
aseguran, serán inconstitucionales y no podrán ser aplicados por los
jueces. Los individuos que sufran los efectos de toda orden que viole o
menoscabe estos derechos, libertades y garantías, tienen acción civil
para pedir las indemnizaciones por los perjuicios que tal violación o
menoscabo les cause, contra el empleado o funcionario que la haya
autorizado o ejecutado.

SECCIÓN II

Régimen Electoral

CAPÍTULO ÚNICO

Disposiciones generales

Artículo 58.- La representación política tiene por base la población y
con arreglo a ella se ejercerá el derecho electoral.

Artículo 59.-

1- Esta Constitución garantiza el pleno ejercicio de los derechos
políticos, con arreglo al principio de la soberanía popular y las leyes
que se dicten en consecuencia.

La atribución del sufragio popular es un derecho inherente a la
condición de ciudadano argentino y del extranjero en las condiciones que
determine la ley, y un deber que se desempeña con arreglo a las
prescripciones de esta Constitución y a la ley de la materia.

El sufragio será universal, igual, secreto y obligatorio.

2- Los partidos políticos son instituciones fundamentales del sistema
democrático.

Su creación y el ejercicio de sus actividades son libres dentro del
respeto a la Constitución Nacional, a esta Constitución y a la ley que
en su consecuencia se dicte, garantizándose su organización y
funcionamiento democrático, la representación de las minorías, la
competencia exclusiva para la postulación de los candidatos a cargos
públicos electivos, el acceso a la información pública y a la difusión
de sus ideas.

La Provincia contribuye al sostenimiento económico de los partidos
políticos, los que deberán dar publicidad del origen y destino de sus
fondos y patrimonios.

Artículo 60.- La proporcionalidad de la representación será la regla en
todas las elecciones populares para integrar cuerpos colegiados, a fin
de dar a cada opinión un número de representantes proporcional al número
de sus adherentes, según el sistema que para la aplicación de este
principio determine la ley.

 A los efectos de mantener la regla establecida en este artículo, la
Legislatura determinará la forma y oportunidad del reemplazo por
suplentes, de legisladores, municipales y consejeros escolares, en los
casos de vacante. Con el mismo objeto, no se convocará a elecciones por
menos de tres vacantes.

Artículo 61.- La Legislatura dictará la ley electoral; ésta será
uniforme para toda la Provincia y se sujetará a las disposiciones
precedentes y a las que se expresan a continuación:

1- Cada uno de los partidos en que se divida la Provincia, constituirá
un distrito electoral; los distritos electorales serán agrupados en
secciones electorales. No se formará ninguna sección electoral a la que
le corresponda elegir menos de tres senadores y seis diputados. La
capital de la Provincia formará una sección electoral.

2- Se votará personalmente y por boletas en que consten los nombres de
los candidatos.

3- Los electores votarán en el distrito electoral de su residencia.

4- Los electores estarán obligados a desempeñar las funciones
electorales que les encomienden las autoridades creadas por esta
Constitución y la ley electoral; se determinarán sanciones para los
infractores.

Artículo 62.- Habrá una Junta Electoral permanente, integrada por los
presidentes de la Suprema Corte de Justicia, del Tribunal de Cuentas y
de tres Cámaras de Apelación del Departamento de la Capital, que
funcionará en el local de la Legislatura, bajo la presidencia del
primero. En caso de impedimento serán reemplazados por sus sustitutos
legales.

Artículo 63.- Corresponderá a la Junta Electoral:

1- Formar y depurar el registro de electores;

2- Designar y remover los electores encargados de recibir los sufragios;

3- Realizar los escrutinios, sin perjuicio de lo que disponga la
Legislatura en el caso de resolver la simultaneidad de las elecciones
nacionales y provinciales;

4- Juzgar de la validez de las elecciones;

5- Diplomar a los legisladores, municipales y consejeros escolares,
quienes con esa credencial, quedarán habilitados para ejercer sus
respectivos mandatos.

Estas atribuciones y las demás que le acuerde la Legislatura, serán
ejercidas con sujeción al procedimiento que determine la ley.

Artículo 64.- A los efectos del escrutinio, los miembros del Ministerio
Público y los secretarios de la Suprema Corte de Justicia y de las
Cámaras de Apelación, serán auxiliares de la Junta Electoral.

Artículo 65.- Toda elección deberá terminarse en un solo día, sin que
las autoridades puedan suspenderla por ningún motivo.

Artículo 66.- Los electores encargados de recibir los sufragios, tendrán
a su cargo el orden inmediato en el comicio durante el ejercicio de sus
funciones y para conservarlo o restablecerlo, podrán requerir el auxilio
de la fuerza pública.

SECCIÓN III

CAPÍTULO ÚNICO

Artículo 67.-

1- Los electores tienen el derecho de iniciativa para la presentación de
proyectos de ley, con excepción de los referidos a reforma
constitucional, aprobación de tratados y convenios, presupuesto,
recursos, creación de municipios y de órganos jurisdiccionales, debiendo
la Legislatura darle expreso tratamiento dentro del término de doce
meses. La ley determinará las condiciones, requisitos y porcentaje de
electores que deberán suscribir la iniciativa.

2- Todo asunto de especial trascendencia para la Provincia, podrá ser
sometido a consulta popular por la Legislatura o por el Poder Ejecutivo,
dentro de las respectivas competencias. La consulta podrá ser
obligatoria y vinculante por el voto de la mayoría absoluta del total de
los miembros de cada Cámara.

3- Todo proyecto de ley podrá ser sometido a consulta popular, para su
ratificación o rechazo, por el voto de la mayoría absoluta del total de
los miembros de cada Cámara. Ratificado el proyecto se promulgará como
ley en forma automática.

4- La ley reglamentaria establecerá las condiciones, requisitos,
materias y procedimientos que regirán para las diferentes formas de
consulta popular.

5- La Legislatura por dos tercios de votos del total de los miembros de
cada Cámara, podrá establecer otras formas de participación popular.

SECCIÓN IV

Poder Legislativo

CAPÍTULO I

De la Legislatura

Artículo 68.- El Poder Legislativo de la Provincia será ejercido por dos
Cámaras, una de diputados y otra de senadores, elegidos directamente por
los electores, con arreglo a las prescripciones de esta Constitución y a
la ley de la materia.

CAPÍTULO II

De la Cámara de Diputados

Artículo 69.- Esta Cámara se compondrá de ochenta y cuatro diputados. La
Legislatura, por dos tercios de votos del total de los miembros de cada
Cámara, podrá elevar esta cantidad hasta cien como máximo. Se
determinará con arreglo a cada censo nacional o provincial, debidamente
aprobado, el número de habitantes que ha de representar cada diputado.

Artículo 70.- El cargo de diputado durará cuatro años, pero la Cámara se
renovará por mitad cada dos años.

Artículo 71.- Para ser diputado se requieren las cualidades siguientes:

1- Ciudadanía natural en ejercicio, o legal después de cinco años de
obtenida, y residencia inmediata de un año para los que no sean hijos de
la Provincia.

2- Veintidós años de edad.

Artículo 72.- Es incompatible el cargo de diputado con el de empleado a
sueldo de la Provincia o de la Nación, y de miembro de los directorios
de los establecimientos públicos de la Provincia. Exceptúanse los del
magisterio en ejercicio y las comisiones eventuales.

 Todo ciudadano que siendo diputado aceptase cualquier empleo de los
expresados en el primer párrafo de este artículo, cesará por ese hecho
de ser miembro de la Cámara.

Artículo 73.- Es de competencia exclusiva de la Cámara de Diputados:

1- Prestar su acuerdo al Poder Ejecutivo para el nombramiento de los
miembros del Consejo General de Cultura y Educación;

2- Acusar ante el Senado al gobernador de la Provincia y sus ministros,
al vicegobernador, a los miembros de la Suprema Corte de Justicia, al
procurador y subprocurador general de la misma, y al fiscal de Estado
por delitos en el desempeño de sus funciones o falta de cumplimiento a
los deberes de su cargo.

Para usar de esta atribución, deberá proceder una sanción de la Cámara
por dos tercios de votos de sus miembros presentes, que declare que hay
lugar a formación de causa.

Cualquier habitante de la Provincia tiene acción para denunciar ante la
Cámara de Diputados el delito o falta, a efectos de que se promueva la
acusación. La ley determinará el procedimiento de estos juicios.

Artículo 74.- Cuando se deduzca acusación por delitos comunes contra los
funcionarios acusables por la Cámara de Diputados, no podrá procederse
contra sus personas, sin que previamente el tribunal competente solicite
el juicio político y la Legislatura haga lugar a la acusación y al
allanamiento de la inmunidad del acusado.

CAPÍTULO III

Del Senado

Artículo 75.- Esta Cámara se compondrá de cuarenta y dos senadores. La
Legislatura, por dos tercios de votos del total de los miembros de cada
Cámara, podrá elevar esta cantidad hasta cincuenta, como máximo,
estableciendo el número de habitantes que ha de representar cada
senador, de acuerdo con lo prescripto en el artículo 69.

Artículo 76.- Son requisitos para ser senador:

1- Ciudadanía natural en ejercicio, o legal después de cinco años de
obtenida y residencia inmediata de un año para los que no sean hijos de
la Provincia.

2- Tener treinta años de edad.

Artículo 77.- Son también aplicables al cargo de senador las
incompatibilidades establecidas en el artículo 72 para los diputados, en
los términos allí prescriptos.

Artículo 78.- El cargo de senador durará cuatro años, pero la Cámara se
renovará por mitad cada dos años.

Artículo 79.- Es atribución exclusiva del Senado juzgar en juicio
público a los acusados por la Cámara de Diputados, constituyéndose al
efecto en tribunal y prestando sus miembros juramento o afirmación para
estos casos.

 Cuando el acusado fuese el gobernador o el vicegobernador de la
Provincia, deberá presidir el Senado el presidente de la Suprema Corte
de Justicia, pero no tendrá voto.

Artículo 80.- El fallo del Senado en estos casos no tendrá más efecto
que destituir al acusado y aún declararlo incapaz de ocupar ningún
puesto de honor o a sueldo de la Provincia.

 Ningún acusado podrá ser declarado culpable, sin una mayoría de dos
tercios de votos de los miembros presentes. Deberá votarse en estos
casos nominalmente y registrarse en el \"Diario de Sesiones\" el voto de
cada senador.

Artículo 81.- El que fuese condenado en esta forma queda, sin embargo,
sujeto a acusación y juicio ante los tribunales ordinarios.

Artículo 82.- Presta su acuerdo a los nombramientos que debe hacer el
Poder Ejecutivo con este requisito y le presenta una terna alternativa
para el nombramiento de tesorero y subtesorero, contador y subcontador
de la Provincia.

CAPÍTULO IV

**Disposiciones comunes a ambas Cámaras**

 \
Artículo 83.- Las elecciones para diputados y senadores tendrán lugar
cada dos años, en la fecha que la ley establezca.

Artículo 84.- Las Cámaras abrirán automáticamente sus sesiones
ordinarias, el primer día hábil del mes de marzo de cada año y las
cerrarán el treinta de noviembre. Funcionarán en la Capital de la
Provincia pero podrán hacerlo por causas extraordinarias en otro punto,
precediendo una disposición de ambas Cámaras que así lo autorice.

Artículo 85.- Los senadores y diputados residirán en la Provincia
mientras dure el ejercicio de sus funciones.

Artículo 86.- Las Cámaras podrán ser convocadas por el Poder Ejecutivo a
sesiones extraordinarias, siempre que un asunto de interés público y
urgente lo exija o convocarse por sí mismas cuando, por la misma razón,
lo soliciten doce senadores y veinticuatro diputados. En estos casos,
sólo se ocuparán del asunto o asuntos de la convocatoria, empezando por
declarar si ha llegado el caso de urgencia e interés público para hacer
lugar al requerimiento.

Artículo 87.- Para funcionar necesitan mayoría absoluta del total de sus
miembros, pero en número menor podrán reunirse al solo efecto de acordar
las medidas que estimen convenientes para compeler a los inasistentes.

Artículo 88.- Ninguna de las Cámaras podrá suspender sus sesiones más de
tres días sin acuerdo de la otra.

Artículo 89.- Ningún miembro del Poder Legislativo, durante su mandato,
ni aún renunciando su cargo, podrá ser nombrado para desempeñar empleo
alguno rentado que haya sido creado o cuyos emolumentos se hayan
aumentado durante el período legal de la Legislatura en que haya
actuado, ni ser parte en contrato alguno que resulte de una ley
sancionada durante su período.

Artículo 90.- Cada Cámara podrá nombrar comisiones de su seno para
examinar el estado del Tesoro y para el mejor desempeño de las
atribuciones que le conciernan, y podrá pedir a los jefes de
departamento de la Administración y por su conducto a sus subalternos,
los informes que crea convenientes.

Artículo 91.- Podrán también expresar la opinión de su mayoría por medio
de resoluciones o declaraciones sin fuerza de ley, sobre cualquier
asunto político o administrativo que afecte los intereses generales de
la Provincia o de la Nación.

Artículo 92.- Cada Cámara podrá hacer venir a su sala a los ministros
del Poder Ejecutivo, para pedirles los informes que estime convenientes.

Artículo 93.- Cada Cámara se regirá por un reglamento especial y
nombrará su presidente y vicepresidentes, a excepción del presidente del
Senado, que lo será el vicegobernador, quien no tendrá voto sino en caso
de empate.

 Los funcionarios y empleados de ambas Cámaras, serán designados en la
forma que determinen sus respectivos reglamentos.

Artículo 94.- La Legislatura sancionará su presupuesto, acordando el
número de empleados que necesite, su dotación y la forma en que deben
proveerse. Esta ley no podrá ser vetada por el Poder Ejecutivo.

Artículo 95.- Las sesiones de ambas Cámaras serán públicas, y sólo
podrán ser secretas por acuerdo de la mayoría.

Artículo 96.- Los miembros de ambas Cámaras son inviolables por las
opiniones que manifiesten y votos que emitan en el desempeño de su
cargo.

 No hay autoridad alguna que pueda procesarlos y reconvenirlos en ningún
tiempo por tales causas.

Artículo 97.- Los senadores y diputados gozarán de completa inmunidad en
su persona desde el día de su elección hasta el día en que cese su
mandato, y no podrán ser detenidos por ninguna autoridad sino en caso de
ser sorprendidos en la ejecución flagrante de algún crimen, dándose
inmediatamente cuenta a la Cámara respectiva, con la información sumaria
del hecho, para que resuelva lo que corresponda, según el caso, sobre la
inmunidad personal.

Artículo 98.- Cuando se deduzca acusación ante la justicia contra
cualquier senador o diputado, examinado el mérito del sumario, de la
acusación o información traída, podrá la Cámara respectiva, con dos
tercios de votos, suspender en sus funciones al acusado, dejándolo a
disposición del juez competente para su juzgamiento.

Artículo 99.- Cada Cámara podrá corregir a cualquiera de sus miembros
por desorden de conducta en el ejercicio de sus funciones, por dos
tercios de votos; y en caso de reincidencia, podrá expulsarlo por el
mismo número de votos.

 Por inasistencia notable podrá también declararlo cesante en la misma
forma.

Artículo 100.- Cada Cámara tendrá jurisdicción para corregir los actos
que atenten contra su autoridad, dignidad e independencia y contra las
inmunidades de sus miembros. La ley definirá los casos y las penas para
la aplicación de este artículo.

Artículo 101.- Al aceptar el cargo los diputados y senadores, jurarán
por Dios y por la Patria, o por la Patria, desempeñarlo fielmente.

Artículo 102.- Los senadores y diputados gozarán de una remuneración
determinada por la Legislatura.

CAPÍTULO V

Atribuciones del Poder Legislativo

Artículo 103.- Corresponde al Poder Legislativo:

1- Establecer los impuestos y contribuciones necesarios para los gastos
de servicio público, debiendo estas cargas ser uniformes en toda la
Provincia.

2- Fijar anualmente el cálculo de recursos y el presupuesto de gastos.
Con relación a nuevos gastos, dentro de la ley de presupuesto, la
iniciativa corresponderá exclusivamente al Poder Ejecutivo; pero la
Legislatura podrá disminuir o suprimir los que le fuesen propuestos.

La ley de presupuesto será la base a que debe sujetarse todo gasto en la
Administración general de la Provincia.

Si el Poder Ejecutivo no remitiera los proyectos de presupuesto y leyes
de recursos para el ejercicio siguiente antes del 31 de agosto, la
Legislatura podrá iniciar su estudio y sancionarlos, tomando por base
las leyes vigentes.

Vencido el ejercicio administrativo sin que la Legislatura hubiese
sancionado una nueva ley de gastos y recursos, se tendrán por
prorrogadas las que hasta ese momento se encontraban en vigor.

3- Crear y suprimir empleos para la mejor administración de la
Provincia, determinando sus atribuciones, responsabilidades y dotación,
con la limitación a que se refiere el primer párrafo del inciso
anterior.

4- Fijar las divisiones territoriales para la mejor administración.

5- Conceder indultos y acordar amnistías por delitos de sedición en la
Provincia.

6- Conceder privilegios por un tiempo limitado a los autores o
inventores, perfeccionadores y primeros introductores de nuevas
industrias para explotarse sólo en la Provincia, sin perjuicio de las
atribuciones del Gobierno General.

7- Dictar leyes estableciendo los medios de hacer efectivas las
responsabilidades de todos los recaudadores de rentas y tesoreros de la
Provincia y sus municipios.

8- Dictar leyes estableciendo los medios de hacer efectivas las
responsabilidades civiles de los funcionarios públicos.

9- Aprobar o desechar los tratados que el Poder Ejecutivo celebrase con
otras provincias.

10- Discernir honores y recompensas pecuniarias por una sola vez, y con
dos tercios de votos del número total de miembros de cada Cámara, por
servicios distinguidos prestados a la Provincia.

11- Dictar la Ley Orgánica del Montepío Civil.

12- Organizar la carrera administrativa con las siguientes bases: acceso
por idoneidad; escalafón; estabilidad; uniformidad de sueldos en cada
categoría e incompatibilidades.

13- Dictar todas aquellas leyes necesarias para el mejor desempeño de
las anteriores atribuciones y para todo asunto de interés público y
general de la Provincia, cuya naturaleza y objeto no corresponda
privativamente a los poderes nacionales.

CAPÍTULO VI

Procedimiento para la formación de las leyes

Artículo 104.- Toda ley puede tener principio en cualquiera de las
Cámaras y se propondrá en forma de proyecto por cualquiera de los
miembros de cada Cámara y también por el Poder Ejecutivo. Toda ley
especial que autorice gastos, necesitará para su aprobación, el voto de
los dos tercios de los miembros presentes de cada Cámara.

Artículo 105.- Aprobado un proyecto por la Cámara de su origen, pasará
para su revisión a la otra y si ésta también lo aprobase, se comunicará
al Poder Ejecutivo para su promulgación.

Artículo 106.- Si la Cámara revisora modifica el proyecto que se le ha
remitido, volverá a la iniciadora y si ésta aprueba las modificaciones
pasará al Poder Ejecutivo.

 Si las modificaciones fuesen rechazadas, volverá por segunda vez el
proyecto a la Cámara revisora y si ella no tuviese dos tercios para
insistir, prevalecerá la sanción de la iniciadora.

 Pero si concurriesen dos tercios de votos para sostener las
modificaciones, el proyecto pasará de nuevo a la Cámara de su origen, la
que necesitará igualmente el voto de las dos terceras partes de sus
miembros presentes, para que su sanción se comunique al Poder Ejecutivo.

Artículo 107.- Ningún proyecto de ley rechazado totalmente por una de
las Cámaras, podrá repetirse en las sesiones de aquel año.

 Un proyecto sancionado por una de las Cámaras y no votado por la otra
en ese año o en el siguiente, se considerará rechazado.

Artículo 108.- El Poder Ejecutivo deberá promulgar los proyectos de ley
sancionados dentro de diez días de haberle sido remitidos por la
Legislatura; pero podrá devolverlos con observaciones durante dicho
plazo, y si una vez transcurrido no ha hecho la promulgación, ni los ha
devuelto con sus objeciones, serán ley de la Provincia y deberán
promulgarse y publicarse en el día inmediato por el Poder Ejecutivo, o
en su defecto, se publicarán por el presidente de la Cámara que hubiese
prestado la sanción definitiva.

 En cuanto a la ley general de presupuesto, que fuese observada por el
Poder Ejecutivo, sólo será reconsiderada en la parte objetada, quedando
en vigencia lo demás de ella.

Artículo 109.- Si antes del vencimiento de los diez días, hubiese tenido
lugar la clausura de las Cámaras, el Poder Ejecutivo deberá, dentro de
dicho término, remitir el proyecto vetado a la Secretaría de la Cámara
de su origen, sin cuyo requisito no tendrá efecto el veto.

Artículo 110.- Devuelto un proyecto por el Poder Ejecutivo, será
reconsiderado primero en la Cámara de su origen, pasando luego a la
revisora; y si ambas insisten en su sanción por el voto de los dos
tercios de sus miembros presentes, el proyecto será ley y el Poder
Ejecutivo se hallará obligado a promulgarlo. En caso contrario no podrá
repetirse en las sesiones de aquel año.

Artículo 111.- Si un proyecto de ley observado volviere a ser sancionado
en uno de los dos períodos legislativos subsiguientes, el Poder
Ejecutivo no podrá observarlo de nuevo, estando obligado a promulgarlo
como ley.

Artículo 112.- En la sanción de las leyes se usará la siguiente fórmula:

 \"El Senado y Cámara de Diputados de la Provincia de Buenos Aires,
sancionan con fuerza de ley, etcétera.\"

CAPÍTULO VII

De la Asamblea Legislativa

Artículo 113.- Ambas Cámaras sólo se reunirán para el desempeño de las
funciones siguientes:

1- Apertura y clausura de las sesiones;

2- Para recibir el juramento de ley al gobernador y vicegobernador de la
Provincia;

3- Para tomar en consideración y admitir o desechar las renuncias que
hicieren de su cargo los mismos funcionarios;

4- Para verificar la elección de senadores al Congreso Nacional;

5- Para tomar conocimiento del resultado del escrutinio de la elección
de gobernador y vicegobernador y proclamar a los electos;

6- Para considerar la renuncia de los senadores electos al Congreso de
la Nación, antes de que el Senado tome conocimiento de su elección.

Artículo 114.- Todos los nombramientos que se defieren a la Asamblea
General deberán hacerse a mayoría absoluta de los miembros presentes.

Artículo 115.- Si hecho el escrutinio no resultare candidato con mayoría
absoluta, deberá repetirse la votación, contrayéndose a los dos
candidatos que hubiesen obtenido más votos en la anterior; y en caso de
empate, decidirá el presidente.

Artículo 116.- De las excusaciones que se presenten de nombramientos
hechos por la Asamblea, conocerá ella misma, procediendo según fuese su
resultado.

Artículo 117.- Las reuniones de la Asamblea General serán presididas por
el vicegobernador, en su defecto, por el vicepresidente del Senado, y a
falta de éste, por el presidente de la Cámara de Diputados.

Artículo 118.- No podrá funcionar la Asamblea sin la mayoría absoluta de
los miembros de cada Cámara.

SECCIÓN V

Poder Ejecutivo

CAPÍTULO I

De su naturaleza y duración

Artículo 119.- El Poder Ejecutivo de la Provincia será desempeñado por
un ciudadano con el título de gobernador de la provincia de Buenos
Aires.

Artículo 120.- Al mismo tiempo y por el mismo período que se elija
gobernador, será elegido un vicegobernador.

Artículo 121.- Para ser elegido gobernador o vicegobernador, se
requiere:

1- Haber nacido en territorio argentino o ser hijo de ciudadano nativo,
si hubiese nacido en país extranjero.

2- Tener treinta años de edad.

3- Cinco años de domicilio en la Provincia con ejercicio de ciudadanía
no interrumpida, si no hubiese nacido en ella.

Artículo 122.- El gobernador y el vicegobernador durarán cuatro años en
el ejercicio de sus funciones, y cesarán en ellas en el mismo día en que
expire el período legal, sin que evento alguno pueda motivar su
prorrogación por un día más, ni tampoco que se les complete más tarde.

Artículo 123.- El gobernador y el vicegobernador pueden ser reelectos o
sucederse recíprocamente, por un nuevo período. Si han sido reelectos o
se han sucedido recíprocamente, no pueden ser elegidos para ninguno de
ambos cargos, sino con intervalo de un período.

Artículo 124.- En caso de muerte, destitución, renuncia, enfermedad,
suspensión o ausencia del gobernador, las funciones de Poder Ejecutivo
serán desempeñadas por el vicegobernador, por todo el resto del período
legal, en los tres primeros casos, o hasta que haya cesado la
inhabilidad temporaria, en los tres últimos.

Artículo 125.- Si la inhabilidad temporaria afectase simultáneamente al
gobernador y al vicegobernador, el vicepresidente primero del Senado se
hará cargo del Poder Ejecutivo, hasta que aquélla cese en uno de ellos.
Dicho funcionario también se hará cargo del Poder Ejecutivo, cuando en
el momento de producirse la enfermedad, suspensión o ausencia del
gobernador, no exista vicegobernador, o cuando al producirse la muerte,
destitución o renuncia del gobernador, el vicegobernador estuviera
afectado de inhabilidad temporaria, o cuando la inhabilidad temporaria,
afectase al vicegobernador en ejercicio definitivo de las funciones de
gobernador.

Artículo 126.- En el caso de muerte, destitución o renuncia del
gobernador, cuando no exista vicegobernador o del vicegobernador que
hubiese asumido definitivamente las funciones de gobernador, el Poder
Ejecutivo, será desempeñado por el vicepresidente primero del Senado,
pero dentro de los treinta días de producida la vacante se reunirá la
Asamblea Legislativa y designará de su seno un gobernador interino, que
se hará cargo inmediatamente del Poder Ejecutivo.

El gobernador interino deberá reunir las condiciones establecidas en el
artículo 121 y durará en sus funciones hasta que asuma el nuevo
gobernador.

Si la vacante tuviere lugar en la primera mitad del período en ejercicio
se procederá a elegir gobernador y vicegobernador en la primera elección
de renovación de la Legislatura que se realice, quienes completarán el
período Constitucional correspondiente a los mandatarios reemplazados.

El gobernador y el vicegobernador electos tomarán posesión de sus cargos
el primer día hábil posterior a la integración de las Cámaras con la
incorporación de los legisladores electos en la misma elección.

Articulo 127.- Si la acefalía se produjese por muerte, destitución o
renuncia del gobernador interino, se procederá como ha sido previsto en
el artículo anterior.

Articulo 128.- En los mismos casos en que el vicegobernador reemplaza al
gobernador, el vicepresidente del Senado reemplaza al vicegobernador.

Articulo 129.- La Legislatura dictará una ley que determine el
funcionario que deberá desempeñar el cargo provisoriamente para los
casos en que el gobernador, vicegobernador y vicepresidente del Senado
no pudiesen desempeñar las funciones del Poder Ejecutivo.

Articulo 130.- El gobernador y el vicegobernador en ejercicio de sus
funciones, residirán en la Capital de la Provincia y no podrán
ausentarse del territorio provincial por más de treinta días sin
autorización legislativa.

Articulo 131.- En el receso de las Cámaras sólo podrán ausentarse por un
motivo urgente de interés público y por el tiempo indispensable, dando
cuenta a aquéllas oportunamente.

Articulo 132 -- Al tomar posesión del cargo, el gobernador y el
vicegobernador prestarán juramento ante el presidente de la Asamblea
Legislativa en los términos siguientes:

 "Juro por Dios y por la Patria y sobre estos Santos Evangelios,
observar y hacer observar la Constitución de la Provincia, desempeñando
con lealtad y honradez el cargo de gobernador (o vicegobernador). Si así
no lo hiciere, Dios y la Patria me lo demanden."

Articulo 133.- El gobernador y el vicegobernador gozan del sueldo que la
ley determine, no pudiendo ser alterado en el período de sus
nombramientos. Durante éste no podrán ejercer otro empleo ni recibir
otro emolumento de la Nación o de la Provincia.

CAPÍTULO II

Elección de gobernador y vicegobernador

Articulo 134.- La elección de gobernador y vicegobernador será hecha
directamente por el pueblo, por simple mayoría de votos; cada elector
votará el nombre de un ciudadano para gobernador y el de otro ciudadano
para vicegobernador.

Articulo 135.- La elección tendrá lugar conjuntamente con la de
senadores y diputados del año que corresponda.

Articulo 136.- La Junta Electoral practicará el escrutinio y remitirá
constancia del mismo al gobernador de la Provincia y al presidente de la
Asamblea Legislativa.

Articulo 137.- Una vez que el presidente de la Asamblea Legislativa haya
recibido comunicación del escrutinio, convocará a la Asamblea con tres
días de anticipación, a fin de que este Cuerpo tome conocimiento del
resultado y proclame y diplome a los ciudadanos que hayan sido elegidos
gobernador y vicegobernador.

 En caso de empate, la Asamblea resolverá por mayoría absoluta de votos
cual de los ciudadanos que hayan empatado debe desempeñar el cargo. Esta
sesión de Asamblea no podrá levantarse hasta no haber terminado su
cometido.

Artículo 138.- El presidente de la Asamblea Legislativa comunicará el
resultado de la sesión a que se refiere el artículo anterior, a los
ciudadanos electos y al gobernador de la Provincia.

Artículo 139.- Los ciudadanos que resulten electos gobernador y
vicegobernador, deberán comunicar al presidente de la Asamblea
Legislativa y al gobernador de la Provincia, la aceptación del cargo
dentro de los cinco días siguientes a aquél en que les fue comunicado su
nombramiento.

Artículo 140.- Aceptado que sea el cargo de gobernador y vicegobernador
por los ciudadanos que hayan resultado electos, el presidente de la
Asamblea Legislativa fijará y les comunicará la hora en que habrán de
presentarse a prestar juramento el primer día hábil posterior a la
integración de las Cámaras. Igual comunicación se hará al gobernador de
la Provincia.

Artículo 141.- Corresponde a la Asamblea Legislativa conocer en las
renuncias del gobernador y vicegobernador electos.

Artículo 142.- Aceptadas que sean las renuncias del gobernador y
vicegobernador electos, se reunirá la Asamblea Legislativa y designará
gobernador interino en las condiciones y por el tiempo establecido en el
artículo 126. Pero si sólo hubiese sido aceptada la renuncia del
gobernador electo o del vicegobernador electo, aquél de los dos que no
hubiese renunciado, o cuya renuncia no hubiese sido aceptada, prestará
juramento y se hará cargo del Poder Ejecutivo, sin que se proceda a
realizar una nueva elección.

Artículo 143.- Una vez aceptado el cargo, el gobernador y vicegobernador
electos gozarán de las mismas inmunidades personales de los senadores y
diputados.

CAPÍTULO III

Atribuciones del Poder Ejecutivo

Artículo 144.- El gobernador es el jefe de la Administración de la
Provincia, y tiene las siguientes atribuciones:

1- Nombrar y remover los ministros secretarios del despacho.

2- Promulgar y hacer ejecutar las leyes de la Provincia, facilitando su
ejecución por reglamentos y disposiciones especiales que no alteren su
espíritu.

3- Concurrir a la formación de las leyes, con arreglo a la Constitución,
teniendo el derecho de iniciarlas por proyectos presentados a las
Cámaras, y de tomar parte en su discusión por medio de los ministros.

4- El gobernador podrá conmutar las penas impuestas por delitos sujetos
a la jurisdicción provincial, previo informe motivado de la Suprema
Corte de Justicia, sobre la oportunidad y conveniencia de la conmutación
y con arreglo a la ley reglamentaria que determinará los casos y la
forma en que pueda solicitarse, debiendo ponerse en conocimiento de la
Asamblea Legislativa, las razones que hayan motivado en cada caso la
conmutación de la pena.

El gobernador no podrá ejercer esta atribución cuando se trate de
delitos en que el Senado conoce como juez, y de aquéllos cometidos por
funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones.

5- Ejercerá los derechos de patronato como vicepatrono, hasta que el
Congreso Nacional, en uso de la atribución que le confiere el artículo
67, inciso 19 de la Constitución de la República, dicte la ley de la
materia.

6- A la apertura de la Legislatura la informará del estado general de la
Administración.

7- Convocar al pueblo de la Provincia a todas la elecciones en la
oportunidad debida, sin que por ningún motivo pueda diferirlas.

8- Convocar a sesiones extraordinarias a la Legislatura o a cualquiera
de las Cámaras, cuando lo exija un grande interés público, salvo el
derecho del Cuerpo convocado para apreciar y decidir después de reunido,
sobre los fundamentos de la convocatoria.

9- Hacer recaudar las rentas de la Provincia y decretar su inversión con
arreglo a las leyes, debiendo hacer publicar mensualmente el estado de
la Tesorería.

10- Celebrar y firmar tratados parciales con otras provincias para fines
de la Administración de Justicia, de intereses económicos y trabajos de
utilidad común, con aprobación de la Legislatura y dando conocimiento al
Congreso Nacional.

11- Es el comandante en jefe de las fuerzas militares de la Provincia,
con excepción de aquellas que hayan sido movilizadas para objetos
nacionales.

12- Movilizar la milicia provincial en caso de conmoción interior que
ponga en peligro la seguridad de la Provincia, con autorización de la
Legislatura, y por sí solo durante el receso, dando cuenta en las
próximas sesiones, sin perjuicio de hacerlo inmediatamente a la
autoridad nacional.

13- Decretar también la movilización de las milicias, en los casos
previstos por el inciso vigésimo cuarto, artículo sesenta y siete de la
Constitución Nacional.

14- Expedir despachos a los oficiales que nombre para organizar la
milicia de la Provincia y para poner en ejercicio las facultades
acordadas en los dos incisos que preceden. En cuanto a los jefes, expide
también despachos hasta teniente coronel. Para dar el de coronel se
requiere el acuerdo del Senado.

15- Es agente inmediato y directo del Gobierno Nacional para hacer
cumplir en la Provincia la Constitución y las leyes de la Nación.

16- Da cuenta a las Cámaras Legislativas del estado de la hacienda y de
la inversión de los fondos votados para el ejercicio precedente y remite
antes del 31 de agosto los proyectos de presupuesto de la Administración
y las leyes de recursos.

17- No podrá acordar goce de sueldo o pensión sino por alguno de los
títulos que las leyes expresamente determinan.

18- Nombra, con acuerdo del Senado:

1.- El fiscal de Estado.

2.- El director general de Cultura y Educación.

3.- El presidente y los vocales del Tribunal de Cuentas.

4.- El presidente y los directores del Banco de la Provincia que le
corresponda designar.

Y con acuerdo de la Cámara de Diputados, los miembros del Consejo
General de Cultura y Educación.

La ley determinará en los casos no previstos por esta Constitución, la
duración de estos funcionarios, debiendo empezar el 1° de junio sus
respectivos períodos.

Artículo 145.- No puede expedir órdenes y decretos sin la firma del
ministro respectivo.

 Podrá, no obstante, expedirlos en caso de acefalía de ministros y
mientras se provea a su nombramiento, autorizando a los oficiales
mayores de los ministerios por un decreto especial. Los oficiales
mayores en estos casos, quedan sujetos a las responsabilidades de los
ministros.

Artículo 146.- Estando las Cámaras reunidas, la propuesta de
funcionarios que requieren para su nombramiento el acuerdo del Senado o
de la Cámara de Diputados, se hará dentro de los quince días de ocurrida
la vacante, no pudiendo el Poder Ejecutivo insistir sobre un candidato
rechazado por el Senado o la Cámara de Diputados en su caso, durante ese
año. En el receso, la propuesta se hará dentro del mismo término,
convocándose extraordinariamente, al efecto, a la Cámara respectiva.

 Ninguno de los funcionarios para cuyo nombramiento se requiere el
acuerdo o propuesta por terna de alguna de las Cámaras, podrá ser
removido sin el mismo requisito. Exceptúanse los funcionarios para cuya
remoción esta Constitución establece un procedimiento especial.

CAPÍTULO IV

De los ministros secretarios del despacho general

Artículo 147.- El despacho de los negocios administrativos de la
Provincia estará a cargo de dos o más ministros secretarios, y una ley
especial deslindará los ramos y las funciones adscriptas al despacho de
cada uno de los ministerios.

Artículo 148.- Para ser nombrado ministro se requieren las mismas
condiciones que esta Constitución determina para ser elegido diputado.

Artículo 149.- Los ministros secretarios despacharán de acuerdo con el
gobernador y refrendarán con su firma las resoluciones de éste, sin cuyo
requisito no tendrán efecto ni se les dará cumplimiento.

 Podrán, no obstante, expedirse por sí solos en todo lo referente al
régimen económico de sus respectivos departamentos y dictar resoluciones
de trámite.

Artículo 150.- Serán responsables de todas las órdenes y resoluciones
que autoricen, sin que puedan pretender eximirse de responsabilidad por
haber procedido en virtud de orden del gobernador.

Artículo 151.- En los treinta días posteriores a la apertura del período
legislativo, los ministros presentarán a la Asamblea la memoria
detallada del estado de la Administración correspondiente a cada uno de
los ministerios, indicando en ellas las reformas que más aconsejen la
experiencia y el estudio.

Artículo 152.- Los ministros pueden concurrir a las sesiones de las
Cámaras y tomar parte en las discusiones, pero no tendrán voto.

Artículo 153.- Gozarán por sus servicios de un sueldo establecido por la
ley, que no podrá ser aumentado ni disminuido en favor o en perjuicio de
los que se hallen en ejercicio.

CAPÍTULO V

Responsabilidad del gobernador y de los ministros

Artículo 154.- El gobernador y los ministros son responsables y pueden
ser acusados ante el Senado, en la forma establecida en la sección del
\"Poder Legislativo\", por las causas que determina el inciso 2 del
artículo 73 de esta Constitución y por abuso de su posición oficial para
realizar especulaciones de comercio.

CAPÍTULO VI

Del fiscal de Estado, contador y tesorero de la Provincia

Artículo 155.- Habrá un fiscal de Estado inamovible, encargado de
defender el patrimonio del Fisco, que será parte legítima en los juicios
contencioso administrativos y en todos aquéllos en que se controviertan
intereses del Estado.

 La ley determinará los casos y la forma en que ha de ejercer sus
funciones.

 Para desempeñar este puesto se requieren las mismas condiciones
exigidas para los miembros de la Suprema Corte de Justicia.

Artículo 156.- El contador y subcontador, el tesorero y subtesorero
serán nombrados en la forma prescripta en el artículo 82 y durarán
cuatro años, pudiendo ser reelectos.

Artículo 157.- El contador y subcontador no podrán autorizar pago alguno
que no sea arreglado a la ley general de presupuesto o a leyes
especiales, o en los casos del artículo 163.

Artículo 158.- El tesorero no podrá ejecutar pagos que no hayan sido
previamente autorizados por el contador.

CAPÍTULO VII

Del Tribunal de Cuentas

Artículo 159.- La Legislatura dictará la ley orgánica del Tribunal de
Cuentas. Éste se compondrá de un presidente abogado y cuatro vocales
contadores públicos, todos inamovibles, nombrados por el Poder Ejecutivo
con acuerdo del Senado. Podrán ser enjuiciados y removidos en la misma
forma y en los mismos casos que los jueces de las Cámaras de Apelación.

Dicho tribunal tendrá las siguientes atribuciones:

1- Examinar las cuentas de percepción e inversión de las rentas
públicas, tanto provinciales como municipales, aprobarlas o
desaprobarlas y en este último caso, indicar el funcionario o
funcionarios responsables, como también el monto y la causa de los
alcances respectivos.

2- Inspeccionar las oficinas provinciales o municipales que administren
fondos públicos y tomar las medidas necesarias para prevenir cualquier
irregularidad en la forma y con arreglo al procedimiento que determine
la ley.

Las acciones para la ejecución de las resoluciones del tribunal
corresponderán al fiscal de Estado.

SECCIÓN VI

Poder Judicial

CAPÍTULO I

Artículo 160.- El Poder Judicial será desempeñado por una Suprema Corte
de Justicia, Cámaras de Apelación, jueces y demás tribunales que la ley
establezca.

**CAPÍTULO II**

 

Atribuciones de la Suprema Corte de Justicia

Artículo 161.- La Suprema Corte de Justicia tiene las siguientes
atribuciones:

1- Ejerce la jurisdicción originaria y de apelación para conocer y
resolver acerca de la constitucionalidad o inconstitucionalidad de
leyes, decretos, ordenanzas o reglamentos que estatuyan sobre materia
regida por esta Constitución y se controvierta por parte interesada.

2- Conoce y resuelve originaria y exclusivamente en las causas de
competencia entre los poderes públicos de la Provincia y en las que se
susciten entre los tribunales de justicia con motivo de su jurisdicción
respectiva.

3- Conoce y resuelve en grado de apelación:

a- De la aplicabilidad de la ley en que los tribunales de justicia en
última instancia, funden su sentencia sobre la cuestión que por ella
deciden, con las restricciones que las leyes de procedimientos
establezcan a esta clase de recursos;

b- De la nulidad argüida contra las sentencias definitivas pronunciadas
en última instancia por los tribunales de justicia, cuando se alegue
violación de las normas contenidas en los artículos 168 y 171 de esta
Constitución.

4- Nombra y remueve directamente los secretarios y empleados del
tribunal, y a propuesta de los jueces de primera instancia, funcionarios
del Ministerio Público y jueces de Paz, el personal de sus respectivas
dependencias.

Artículo 162.- La presidencia de la Suprema Corte de Justicia, se
turnará anualmente entre sus miembros, principiando por el mayor de
edad.

Artículo 163.- La Suprema Corte de Justicia, al igual que los restantes
tribunales, dispone de la fuerza pública necesaria para el cumplimiento
de sus decisiones. En las causas contencioso administrativas, aquélla, y
los demás tribunales competentes estarán facultados para mandar a
cumplir directamente sus sentencias por las autoridades o empleados
correspondientes si el obligado no lo hiciere en el plazo de sesenta
días de notificadas.

 Los empleados o funcionarios a que alude este artículo serán
responsables por el incumplimiento de las decisiones judiciales.

Artículo 164.- La Suprema Corte de Justicia hará su reglamento y podrá
establecer las medidas disciplinarias que considere conveniente a la
mejor Administración de Justicia.

Artículo 165.- Debe pasar anualmente a la Legislatura una memoria o
informe sobre el estado en que se halla dicha administración, a cuyo
efecto puede pedir a los demás tribunales de la Provincia los datos que
crea convenientes y proponer en forma de proyecto las reformas de
procedimiento y organización que sean compatibles con lo estatuido en
esta Constitución y tiendan a mejorarla.

CAPÍTULO III

Administración de Justicia

Artículo 166.- La Legislatura establecerá tribunales de justicia
determinando los límites de su competencia territorial, los fueros, las
materias y, en su caso, la cuantía. Organizará la Policía Judicial.

 Asimismo podrá establecer una instancia de revisión judicial
especializada en materia de faltas municipales.

 Podrá disponer la supresión o transformación de tribunales, sin
perjuicio de lo dispuesto por el artículo 176 y la creación de un cuerpo
de magistrados suplentes, designados conforme al artículo 175 de esta
Constitución, del que dispondrá la Suprema Corte de Justicia para cubrir
vacantes transitorias.

 La ley establecerá un procedimiento expeditivo de queja por retardo de
justicia.

 Los casos originados por la actuación u omisión de la Provincia, los
municipios, los entes descentralizados y otras personas, en el ejercicio
de funciones administrativas, serán juzgados por tribunales competentes
en lo contencioso administrativo, de acuerdo a los procedimientos que
determine la ley, la que establecerá los supuestos en que resulte
obligatorio agotar la vía administrativa.

Artículo 167.- Corresponde a las Cámaras de Apelación el nombramiento y
remoción de los secretarios y empleados de su dependencia.

Artículo 168.- Los tribunales de justicia deberán resolver todas las
cuestiones que le fueren sometidas por las partes, en la forma y plazos
establecidos al efecto por las leyes procesales.

 Los jueces que integran los tribunales colegiados, deberán dar su voto
en todas las cuestiones esenciales a decidir. Para que exista sentencia
debe concurrir mayoría de opiniones acerca de cada una de ellas.

Artículo 169.- Los procedimientos ante los tribunales son públicos; sus
acuerdos y sentencias se redactarán en los libros que deben llevar y
custodiar; y en los autos de las causas en que conocen, y publicarse en
sus salas respectivas de audiencia, a menos que a juicio del tribunal
ante quien penden, la publicidad sea peligrosa para las buenas
costumbres, en cuyo caso debe declararlo así por medio de un auto.

Artículo 170.- Queda establecida ante todos los tribunales de la
Provincia la libre defensa en causa civil propia y la libre
representación con las restricciones que establezca la ley de la
materia.

Artículo 171.- Las sentencias que pronuncien los jueces y tribunales
letrados, serán fundadas en el texto expreso de la ley; y a falta de
éste, en los principios jurídicos de la legislación vigente en la
materia respectiva, y en defecto de éstos, en los principios generales
del derecho, teniendo en consideración las circunstancias del caso.

CAPÍTULO IV

**Justicia de Paz**

 \
Artículo 172.- La Legislatura establecerá juzgados de Paz en todos los
partidos de la Provincia que no sean cabecera de departamento judicial,
pudiendo incrementar su número conforme al grado de litigiosidad, la
extensión territorial y la población respectiva. Serán competentes,
además de las materias que les fije la ley, en faltas provinciales, en
causas de menor cuantía y vecinales.

 Asimismo podrá crear, donde no existan juzgados de Paz, otros órganos
jurisdiccionales letrados para entender en cuestiones de menor cuantía,
vecinales y faltas provinciales.

Artículo 173.- Los jueces a que alude el artículo anterior serán
nombrados en la forma y bajo los requisitos establecidos para los de
primera instancia. Se les exigirá una residencia inmediata previa de dos
años en el lugar en que deban cumplir sus funciones.

 Conservarán sus cargos mientras dure su buena conducta y su
responsabilidad se hará efectiva de conformidad con lo dispuesto en el
Capítulo V de la presente sección.

Artículo 174.- La ley establecerá, para las causas de menor cuantía y
vecinales, un procedimiento predominantemente oral que garantice la
inmediatez, informalidad, celeridad, accesibilidad y economía procesal.
Se procurará, con preferencia, la conciliación.

CAPÍTULO V

**Elección, duración y responsabilidad de los miembros del Poder
Judicial**

 \
Artículo 175.- Los jueces de la Suprema Corte de Justicia, el procurador
y el subprocurador general, serán designados por el Poder Ejecutivo, con
acuerdo del Senado, otorgado en sesión pública por mayoría absoluta de
sus miembros.

 Los demás jueces e integrantes del Ministerio Público serán designados
por el Poder Ejecutivo, de una terna vinculante propuesta por el Consejo
de la Magistratura, con acuerdo del Senado otorgado en sesión pública.

 Será función indelegable del Consejo de la Magistratura seleccionar los
postulantes mediante procedimientos que garanticen adecuada publicidad y
criterios objetivos predeterminados de evaluación. Se privilegiará la
solvencia moral, la idoneidad y el respeto por las instituciones
democráticas y los derechos humanos.

 El Consejo de la Magistratura se compondrá, equilibradamente, con
representantes de los poderes Ejecutivo y Legislativo, de los jueces de
las distintas instancias y de la institución que regula la matrícula de
los abogados en la Provincia. El Consejo de la Magistratura se
conformará con un mínimo de quince miembros. Con carácter consultivo, y
por departamento judicial, lo integrarán jueces y abogados; así como
personalidades académicas especializadas.

 La ley determinará sus demás atribuciones, regulará su funcionamiento y
la periodicidad de los mandatos.

Artículo 176.- Los jueces letrados, el procurador y subprocurador
General de la Suprema Corte de Justicia conservarán sus empleos mientras
dure su buena conducta.

Artículo 177.- Para ser juez de la Suprema Corte de Justicia, procurador
y subprocurador general de ella, se requiere:

 Haber nacido en territorio argentino o ser hijo de ciudadano nativo si
hubiese nacido en país extranjero, título o diploma que acredite
suficiencia en la ciencia del derecho reconocido por autoridad
competente en la forma que determine la ley; treinta años de edad y
menos de setenta y diez a lo menos de ejercicio en la profesión de
abogado o en el desempeño de alguna magistratura. Para serlo de las
Cámaras de Apelación, bastarán seis años.

Artículo 178.- Para ser juez de primera instancia se requiere: tres años
de práctica en la profesión de abogado, seis años de ciudadanía en
ejercicio y veinticinco años de edad.

Artículo 179.- Los jueces de la Suprema Corte de Justicia prestarán
juramento ante su presidente de desempeñar fielmente el cargo. El
presidente lo prestará ante la Suprema Corte de Justicia, y los demás
jueces ante quien determine el mismo tribunal.

Artículo 180.- Los jueces de la Suprema Corte de Justicia, Cámara de
Apelación y de primera instancia, no pueden ser suspendidos en el
ejercicio de sus cargos, sino en el caso de acusación y con sujeción a
lo que se dispone en esta Constitución.

Artículo 181.- Para ingresar al Poder Judicial debe justificarse dos
años de residencia inmediata en la Provincia.

Artículo 182.- Los jueces de las Cámaras de Apelación y de primera
instancia y los miembros del Ministerio Público pueden ser denunciados o
acusados por cualquiera del pueblo, por delitos o faltas cometidas en el
desempeño de sus funciones, ante un jurado de once miembros que podrá
funcionar con número no inferior a seis, integrado por el presidente de
la Suprema Corte de Justicia que lo presidirá, cinco abogados inscriptos
en la matrícula que reúnan las condiciones para ser miembro de dicho
tribunal, y hasta cinco legisladores abogados.

 Los legisladores y abogados que deban integrar el jurado se designarán
por sorteo, en acto público, en cada caso; los legisladores por el
presidente del Senado y los abogados por la Suprema Corte de Justicia, a
cuyo cargo estará la confección de la lista de todos los abogados que
reúnan las condiciones para ser conjueces.

 La ley determinará la forma de reemplazar a los abogados no
legisladores en caso de vacante.

Artículo 183.- El juez acusado quedará suspendido en el ejercicio de su
cargo desde el día en que el jurado admita la acusación.

Artículo 184.- El jurado dará su veredicto con arreglo a derecho,
declarando al juez acusado culpable o no culpable del hecho o hechos que
se le imputen.

Artículo 185.- Pronunciado el veredicto de culpabilidad, la causa se
remitirá al juez competente para que aplique la ley penal cuando
corresponda.

Articulo 186.- La ley determinará los delitos y faltas de los jueces
acusables ante el jurado y reglamentará el procedimiento que ante él
debe observarse.

Artículo 187.- Los jueces acusados de delitos ajenos a sus funciones
serán juzgados en la misma forma que los demás habitantes de la
Provincia, quedando suspendidos desde el día en que se haga lugar a la
acusación.

Artículo 188.- La ley determinará el modo y forma como deben ser
nombrados y removidos y la duración del período de los demás
funcionarios que intervengan en los juicios.

Artículo 189.- El Ministerio Público será desempeñado por el procurador
y subprocurador general de la Suprema Corte de Justicia; por los
fiscales de Cámaras, quienes deberán reunir las condiciones requeridas
para ser jueces de las Cámaras de Apelación; por agentes fiscales,
asesores de menores y defensores de pobres y ausentes, quienes deberán
reunir las condiciones requeridas para ser jueces de primera instancia.
El procurador general ejercerá superintendencia sobre los demás miembros
del Ministerio Público.

SECCIÓN VII

Del Régimen Municipal

CAPÍTULO ÚNICO

Artículo 190.- La administración de los intereses y servicios locales en
la Capital y cada uno de los partidos que formen la Provincia, estará a
cargo de una Municipalidad, compuesta de un departamento ejecutivo
unipersonal y un departamento deliberativo, cuyos miembros, que no
podrán ser menos de seis ni más de veinticuatro, durarán cuatro años en
sus funciones, renovándose cada dos años por mitad y serán elegidos en
el mismo acto que se elijan los senadores y diputados, en la forma que
determine la ley.

Artículo 191.- La Legislatura deslindará las atribuciones y
responsabilidades de cada departamento, confiriéndoles las facultades
necesarias para que ellos puedan atender eficazmente a todos los
intereses y servicios locales, con sujeción a las siguientes bases:

1\. El número de miembros del departamento deliberativo se fijará con
relación a la población de cada distrito.

2\. Serán electores los ciudadanos inscriptos en el registro electoral
del distrito y además los extranjeros mayores de edad que sepan leer y
escribir en idioma nacional, con dos años de residencia inmediata en el
municipio, que estén inscriptos en un registro especial y paguen
anualmente impuestos fiscales o municipales que en conjunto no bajen de
doscientos pesos.

3\. Serán elegibles todos los ciudadanos mayores de veinticinco años,
que sepan leer y escribir, vecinos del distrito, con un año de domicilio
anterior a la elección y si son extranjeros, tengan además cinco años de
residencia y estén inscriptos en el registro especial.

4\. Las funciones municipales serán carga pública, de la que nadie podrá
excusarse sino por excepción fundada en la ley de la materia.

5\. El ciudadano a cargo del departamento ejecutivo durará cuatro años
en sus funciones. Para desempeñar este cargo se requiere ciudadanía en
ejercicio y las condiciones necesarias para ser concejal.

6\. Los concejales extranjeros no podrán exceder de la tercera parte del
número total de los miembros del Concejo Deliberante.

Artículo 192.- Son atribuciones inherentes al régimen municipal, las
siguientes:

1\. Convocar a los electores del distrito para elegir municipales y
consejeros escolares, con quince días de anticipación por lo menos,
cuando el Poder Ejecutivo dejare transcurrir los términos legales sin
hacerlo.

2\. Proponer al Poder Ejecutivo, en la época que corresponda, las ternas
para nombramientos de jueces de Paz y suplentes.

3\. Nombrar los funcionarios municipales.

4\. Tener a su cargo el ornato y salubridad, los establecimientos de
beneficencia que no estén a cargo de sociedades particulares, asilos de
inmigrantes que sostenga la Provincia, las cárceles locales de detenidos
y la vialidad pública.

5\. Votar anualmente su presupuesto y los recursos para costearlo;
administrar los bienes raíces municipales, con facultad de enajenar
tanto éstos como los diversos ramos de las rentas del año corriente;
examinar y resolver sobre cuentas del año vencido, remitiéndolas
enseguida al Tribunal de Cuentas.

Vencido el ejercicio administrativo sin que el Concejo Deliberante
sancione el presupuesto de gastos, el intendente deberá regirse por el
sancionado para el año anterior. Las ordenanzas impositivas mantendrán
su vigencia hasta que sean modificadas o derogadas por otras. El
presupuesto será proyectado por el departamento ejecutivo y el
deliberativo no está facultado para aumentar su monto total. Si aquél no
lo remitiera antes del 31 de octubre, el Concejo Deliberante podrá
proyectarlo y sancionarlo, pero su monto no podrá exceder del total de
la recaudación habida en el año inmediato anterior. En caso de veto
total o parcial, si el Concejo Deliberante insistiera por dos tercios de
votos, el intendente estará obligado a promulgarlo.

Toda ordenanza especial que autorice gastos no previstos en el
presupuesto, deberá establecer los recursos con que han de ser
cubiertos.

6\. Dictar ordenanzas y reglamentos dentro de estas atribuciones.

7\. Recaudar, distribuir y oblar en la Tesorería del Estado las
contribuciones que la Legislatura imponga al distrito para las
necesidades generales, sin perjuicio de que el Poder Ejecutivo nombre
funcionarios especiales para este objeto, si lo cree más conveniente.

8\. Constituir consorcios de municipalidades y cooperativas de vecinos a
los fines de la creación de superusinas generadoras de energía
eléctrica.

Artículo 193.- Las atribuciones expresadas tienen las siguientes
limitaciones:

1\. Dar publicidad por la prensa a todos sus actos, reseñándolos en una
memoria anual, en la que se hará constar detalladamente la percepción e
inversión de sus rentas.

2\. Todo aumento o creación de impuestos o contribución de mejoras,
necesita ser sancionado por mayoría absoluta de votos de una asamblea
compuesta por los miembros del Concejo Deliberante y un número igual de
mayores contribuyentes de impuestos municipales.

3\. No podrá autorizarse empréstito alguno sobre el crédito general de
la Municipalidad, sino por ordenanza sancionada en la forma que
determina el inciso anterior; pero en ningún caso podrá sancionarse
ordenanza de esta clase cuando el total de los servicios de amortización
e intereses, afecte en más del 25 por ciento los recursos ordinarios de
la Municipalidad. Cuando se trate de contratar empréstitos en el
extranjero o enajenar o grabar los edificios municipales, se requerirá,
además, autorización legislativa.

4\. Siempre que se haga uso del crédito será para obras señaladas de
mejoramiento o para casos eventuales, y se votará una suma anual para el
servicio de la deuda, no pudiendo aplicarse los fondos a otro objeto que
el indicado.

5\. Las enajenaciones sólo podrán hacerse en remate público.

6\. Siempre que hubiere de construirse una obra municipal, de cualquier
género que fuere, en la que hubieren de invertirse fondos del común, la
Municipalidad nombrará una comisión de propietarios electores del
distrito, para que la fiscalice.

7\. Las obras públicas cuyo importe exceda de mil pesos nacionales,
deberán sacarse siempre a licitación.

Artículo 194.- Los municipales, funcionarios y empleados, son
personalmente responsables, no sólo de cualquier acto definido y penado
por la ley, sino también por los daños y perjuicios provenientes de la
falta de cumplimiento a sus deberes.

 La ley determinará las causas, forma y oportunidad de destitución de
los municipales, funcionarios y empleados, que, por deficiencias de
conducta o incapacidad, sean inconvenientes o perjudiciales en el
desempeño de sus cargos.

Artículo 195.- Todos los actos y contratos emanados de autoridades
municipales que no estén constituidas en la forma que prescribe esta
Constitución, serán de ningún valor.

Artículo 196.- Los conflictos internos de las municipalidades, sea que
se produzcan entre los departamentos ejecutivo y deliberativo, sea que
ocurran en el seno de este último, los de las distintas municipalidades
entre sí o con otras autoridades de la Provincia, serán dirimidos por la
Suprema Corte de Justicia.

Artículo 197.- En caso de acefalía de una municipalidad, el Poder
Ejecutivo convocará inmediatamente a elecciones para constituirla.

SECCIÓN VIII

CAPÍTULO I

Cultura y Educación

Artículo 198.- La cultura y la educación constituyen derechos humanos
fundamentales. Toda persona tiene derecho a la educación y a tomar
parte, libremente, en la vida cultural de la comunidad.

 La Provincia reconoce a la familia como agente educador y socializador
primario.

 La educación es responsabilidad indelegable de la Provincia, la cual
coordinará institucionalmente el sistema educativo y proveerá los
servicios correspondientes, asegurando el libre acceso, permanencia y
egreso a la educación en igualdad de oportunidades y posibilidades.

CAPÍTULO II

Educación

Artículo 199.- La educación tendrá por objeto la formación integral de
la persona con dimensión trascendente y el respeto a los derechos
humanos y libertades fundamentales, formando el carácter de los niños en
el culto de las instituciones patrias, en el respeto a los símbolos
nacionales y en los principios de la moral cristiana, respetando la
libertad de conciencia.

Artículo 200.- La prestación del servicio educativo, se realizará a
través del sistema educativo provincial, constituido por las unidades
funcionales creadas al efecto y que abarcarán los distintos niveles y
modalidades de la educación.

 La legislación de base del sistema educativo provincial se ajustará a
los principios siguientes:

1- La educación pública de gestión oficial es gratuita en todos los
niveles.

2- La educación es obligatoria en el nivel general básico.

3- El sistema educativo garantizará una calidad educativa equitativa que
enfatice el acervo cultural y la protección y preservación del medio
ambiente, reafirmando la identidad bonaerense.

4- El servicio educativo podrá ser prestado por otros sujetos, privados
o públicos no estatales, dentro del sistema educativo provincial y bajo
control estatal.

CAPÍTULO III

Gobierno y Administración

Artículo 201.- El gobierno y la administración del sistema cultural y
educativo provincial, estarán a cargo de una Dirección General de
Cultura y Educación, autárquica y con idéntico rango al establecido en
el artículo 147.

 La titularidad del mencionado organismo será ejercida por un director
general de Cultura y Educación, designado por el Poder Ejecutivo con
acuerdo del Senado. Durará cuatro años en su mandato pudiendo ser
reelecto, deberá ser idóneo para la gestión educativa y cumplir con los
mismos requisitos que para ser senador.

 El director general de Cultura y Educación priorizará el control de la
calidad en la prestación del servicio educativo.

 Corresponde al director general de Cultura y Educación el nombramiento
y remoción de todo el personal técnico, administrativo y docente.

Artículo 202.- El titular de la Dirección General de Cultura y Educación
contará con el asesoramiento de un Consejo General de Cultura y
Educación en los términos que establezca la legislación respectiva. El
Consejo General de Cultura y Educación estará integrado -además del
director general, quien lo presidirá- por diez miembros, designados por
el Poder Ejecutivo con acuerdo de la Cámara de Diputados: seis de ellos,
por propia iniciativa, y los otros cuatro, a propuesta de los docentes
en ejercicio. Los consejeros generales durarán en sus funciones un año,
pudiendo ser reelectos.

Artículo 203.- La administración de los servicios educativos, en el
ámbito de competencia territorial distrital, con exclusión de los
aspectos técnicos pedagógicos estará a cargo de órganos desconcentrados
de la Dirección General de Cultura y Educación denominados Consejos
Escolares.

 Estos órganos serán colegiados, integrados por ciudadanos elegidos por
el voto popular, en número que se fijará con relación a la cantidad de
servicios educativos existentes en cada distrito, y que no será menor a
cuatro ni mayor a diez miembros. Los consejeros escolares durarán en sus
funciones cuatro años, renovándose cada dos años por mitades, pudiendo
ser reelectos.

 Serán electores los ciudadanos argentinos y los extranjeros en las
condiciones que determine la ley inscriptos en el registro electoral del
distrito, y serán condiciones para ser elegidos: ser mayor de edad, y
vecino del distrito con no menos de dos años de domicilio inmediato
anterior a la elección.

Artículo 204.- El presupuesto de gastos dispondrá los recursos
necesarios para la prestación adecuada de los servicios educativos,
constituyendo además en forma simultánea y específica, un fondo
provincial de educación.

 Los recursos que conformen dicho fondo, ingresarán directamente al
mismo y serán administrados por la Dirección General de Cultura y
Educación.

CAPÍTULO IV

Educación Universitaria

Artículo 205.- Las leyes orgánicas y reglamentarias de la educación
universitaria, se ajustarán a las reglas siguientes:

1- La educación universitaria estará a cargo de las Universidades que se
fundaren en adelante.

2- La enseñanza será accesible para todos los habitantes de la
Provincia, y gratuita, con las limitaciones que la ley establezca.

3- Las Universidades se compondrán de un Consejo Superior, presidido por
el rector y de las diversas Facultades establecidas en aquéllas por las
leyes de su creación.

4- El Consejo Universitario será formado por los decanos y delegados de
las diversas Facultades; y éstas serán integradas por miembros ad
honorem, cuyas condiciones y nombramiento determinará la ley.

5- Corresponderá al Consejo Universitario: dictar los reglamentos que
exijan el orden y disciplina de los establecimientos de su dependencia;
la aprobación de los presupuestos anuales que deben ser sometidos a la
sanción legislativa; la jurisdicción superior policial y disciplinaria
que las leyes y reglamentos le acuerden, y la decisión en última
instancia de todas las cuestiones contenciosas decididas en primera
instancia por una de las Facultades; promover el perfeccionamiento de la
enseñanza; proponer la creación de nuevas Facultades y cátedras;
reglamentar la expedición de matrículas y diplomas y fijar los derechos
que puedan cobrarse por ellos.

6- Corresponderá a las Facultades: la elección de su decano y
secretario; el nombramiento de profesores titulares o interinos; la
dirección de la enseñanza, formación de los programas y la recepción de
exámenes y pruebas en sus respectivos ramos científicos; fijar las
condiciones de admisibilidad de los alumnos; administrar los fondos que
les corresponden, rindiendo cuenta al Consejo; proponer a éste los
presupuestos anuales, y toda medida conducente a la mejora de los
estudios o régimen interno de las Facultades.

 

SECCIÓN IX

De la reforma de la Constitución

CAPÍTULO ÚNICO

Artículo 206.- Esta Constitución sólo podrá ser reformada por el
siguiente procedimiento:

a\) El proyecto de reforma será tramitado en la forma establecida para
la sanción de las leyes, debiendo contar con el voto afirmativo de dos
tercios del total de los miembros de ambas Cámaras para ser aprobado. La
ley indicará si la reforma será total o parcial y, en este último caso,
las partes o los artículos que serán reformados;

b\) La misma ley establecerá si ha de convocarse o no, a una convención
reformadora. En este último caso la ley contendrá la enmienda proyectada
y ésta será sometida a plebiscito en la primera elección que se realice.
El voto será expresado en pro o en contra de la enmienda y su resultado
será comunicado por la Junta Electoral al Poder Ejecutivo y a la
Legislatura, para su cumplimiento.

Artículo 207.- En caso de convocarse a una convención reformadora, la
ley expresará la forma de su funcionamiento y el plazo dentro del cual
deberá dar término a su cometido.

Artículo 208.- La convención será formada por ciudadanos que reúnan las
condiciones necesarias para ser diputados y se compondrá del mismo
número de miembros que la Asamblea Legislativa. La elección se llevará a
cabo en la misma forma y por los mismos medios que la de diputados y
senadores. La ley determinará las incompatibilidades para ser diputado
convencional.

Artículo 209.- Las enmiendas aprobadas en plebiscito y las sanciones de
la convención reformadora, serán promulgadas y publicadas como parte
integrante de la Constitución.

 \
SECCIÓN X

Disposiciones Transitorias

Artículo 210.- Los institutos de forma de democracia semidirecta
establecidos en esta Constitución serán reglamentados en un plazo que no
exceda el próximo período legislativo. (Corresponde al artículo 67).

Artículo 211.- La Ley Orgánica de las Municipalidades deberá contemplar
la posibilidad que los municipios accedan a los institutos de democracia
semidirecta.

Artículo 212.- En el próximo período legislativo se determinará que las
construcciones con acceso al público preverán el desplazamiento normal
de las personas discapacitadas.

 Buscará rectificar las normas de construcción vigentes y establecerá
los plazos para adecuar las existentes (Corresponde al artículo 36
inciso 5).

Artículo 213.- La ley que regule el voto de los extranjeros deberá
determinar el plazo a partir del cual se hará efectivo su ejercicio, el
que no podrá ser superior a dos años contados desde la sanción de la
presente reforma constitucional (Corresponde al artículo 59).

Artículo 214.- El artículo 123 de la presente Constitución regirá a
partir del período de gobierno iniciado por las autoridades ejecutivas
electas en el año 1995; pero su aplicación inmediata podrá ponerse a
consideración popular a través de un plebiscito a realizarse hasta
sesenta días después de sancionada la presente, de voto obligatorio y
vinculante, en el cual la reelección deberá obtener, como mínimo, la
mitad más uno de los votos válidamente emitidos. A este efecto se
computarán únicamente los votos positivos y negativos. Dicho plebiscito
podrá ser convocado al efecto por el Poder Ejecutivo en los términos de
la Ley Electoral vigente, a cuyo efecto podrá adecuar y modificar todos
los plazos previstos en la misma. La Provincia será considerada como un
distrito único y se utilizará el mismo padrón electoral del comicio del
10 de abril de 1994, dejando sin efecto lo que contempla el artículo 3
inciso 2 del apartado b) de la ley 5.109.

 En caso de ser aprobada por plebiscito la aplicación inmediata del
artículo 123 de la presente Constitución, el período actual de gobierno
del Ejecutivo provincial será considerado primer período de gobierno
(Corresponde al artículo 123).

Artículo 215.- La Legislatura establecerá el fuero contencioso
administrativo antes del 1 de octubre de 1997 y sancionará el Código
Procesal respectivo, para su entrada en vigencia conjunta.

 Hasta tanto comiencen las funciones de los tribunales en lo contencioso
administrativo, la Suprema Corte de Justicia decidirá, en única
instancia y juicio pleno, todas las causas correspondientes al referido
fuero que se hubieren iniciado, hasta su finalización. (Corresponde al
artículo 166).

Artículo 216.- En los partidos donde no existieren juzgados de Paz, y
hasta tanto entren en funciones los órganos previstos en el artículo 172
entenderán en materia de faltas provinciales o contravencionales los
juzgados Criminales y Correccionales en la forma que determine la ley.
(Corresponde al artículo 172).

Artículo 217.- Se mantiene la vigencia del anterior sistema de
designación de magistrados y funcionarios del Poder Judicial, por el
plazo máximo de dos años.

 La presente cláusula no regirá para la designación de los jueces que
integren el nuevo fuero contencioso administrativo. (Corresponde al
artículo 175).

Artículo 218.- Esta reforma entra en vigencia el día 15 de septiembre de
1994.

Artículo 219.- Los miembros de la Convención Reformadora de esta
Constitución, el gobernador de la Provincia, los presidentes de ambas
Cámaras Legislativas y el presidente de la Suprema Corte de Justicia,
prestarán juramento en un mismo acto el día 19 de septiembre de 1994.

 Cada poder del Estado dispondrá lo necesario, para que los funcionarios
que lo integren juren esta Constitución.

Artículo 220.- El texto constitucional ordenado, sancionado por la
Convención reformadora de la Constitución, reemplaza al hasta ahora
vigente.

Artículo 221.- Sancionado el texto ordenado de la Constitución se
remitirá un ejemplar auténtico al Archivo Histórico de la Provincia, al
Registro de Leyes de la Provincia y al Archivo General de la Nación.

Artículo 222.- Téngase por sancionado y promulgado el texto
constitucional ordenado, comuníquese, publíquese y cúmplase en todo el
territorio de la provincia de Buenos Aires.

 En la Sala de la Honorable Convención Constituyente, en la ciudad de La
Plata, a los trece días del mes de septiembre de 1994.
:::

::: {#menuSecciones}
::: {#supplementary .four}
::: {#first .widget-area role="complementary"}
### CONSTITUCIONES {#constituciones .widget-title}

-   [\> C.A.B.A. y
    Provinciales](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=3490 "Provinciales y del Mundo ")
-   [\> Constitución Nacional](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=63)
-   [\> Constituciones del resto del
    mundo](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=55)

### ADMINISTRACIÓN PÚBLICA NACIONAL {#administración-pública-nacional .widget-title}

-   [\> Empleo
    Público](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=103 " Empleo Público ")
-   [\>
    Estructuras](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=101 "Estructuras")
-   [\> Índice de la Adm. Pública
    Nacional](https://www.argentina.gob.ar/areas){target="_blank"}
:::

::: {#second .widget-area role="complementary"}
### CÓDIGOS {#códigos .widget-title}

-   [\> Códigos C.A.B.A.](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=74)
-   [\> Códigos Nacionales](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=67)
-   [\> Códigos Provinciales](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=87)

### SIMPLIFICACIÓN Y DESBUROCRATIZACIÓN - SyD {#simplificación-y-desburocratización---syd .widget-title}

-   [\> Normativa SyD](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=3164)
:::

::: {#third .widget-area role="complementary"}
### PROYECTOS Y ANTEPROYECTOS DE LEY DESTACADOS {#proyectos-y-anteproyectos-de-ley-destacados .widget-title}

-   [\> Ver anteproyectos](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=3423)
-   [\> Ver proyectos](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=3403)

### SISTEMA DE GESTIÓN DOCUMENTAL ELECTRÓNICA -- GDE {#sistema-de-gestión-documental-electrónica-gde .widget-title}

-   [\> Normativa GDE -- Marco
    legal](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=149 "Normativa ")
:::

::: {#third .widget-area role="complementary"}
### RECOPILACIONES TEMÁTICAS {#recopilaciones-temáticas .widget-title}

-   [\> Digesto Emergencia Sanitaria
    COVID-19](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=3832)
-   [\> Digesto
    Registral](http://www.infoleg.gob.ar/wp-content/uploads/2020/03/digesto-registral.pdf)
-   [\> Ver
    Listado](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=732 "Estructuras")

### OFICINA NACIONAL DE CONTRATACIONES {#oficina-nacional-de-contrataciones .widget-title}

-   [\> Contrataciones de Bienes y
    Servicios](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=91)
-   [\> Obra Pública](http://www.infoleg.gob.ar/?page_id=3428)
:::
:::
:::
:::
:::
:::
:::
